ראש הממשלה, מר מנחם בגין, הכריז בשנת 1977 על הפעלת פרויקט שיקום השכונות על ידי ממשלת ישראל בשיתוף עם העם היהודי בתפוצות. הפרויקט החל לפעול בשנת 1978 והיו שותפים לו מספר משרדי ממשלה, חברת המתנ״סים והסוכנות היהודית. פרויקט שיקום השכונות מהווה עד היום אחד הפרויקטים החברתיים המובילים במדינה.
מפרויקט פועל בשני תחומים עיקרייס:
> השיקום הפיסי - במסגרתו מבוצעים שיפוצי מבנים, הרחבות, שיפוץ בתי קשישים, שיפוץ תשתיות ופיתוח סביבתי.
<־ השיקום החברתי - במסגרתו פועלות תוכניות להעמקת החינוך הפורמאלי, לקידום להשכלה גבוהה, לפיתוח תעסוקתי של התושבים ולחיזוק הקהילה.
הפרויקט הוא עירוני במהותו ופועל בעיקר ביישובים העירוניים. בשנת 1995 החל הפרויקט לפעול גם במגזר הכפרי, זאת על רקע המשבר הכלכלי שחל בהם והמצוקה החברתית שהתפתחה במושבים, בעקבותיו. החלטת הממשלה בנושא הייתה לפעול במושבים החלשים ב-11 מועצות אזוריות.
בשנת 2007 החליטה הממשלה לרכז את פעילות הפרויקט בתחום השיקום הפיזי ב-37 שכונות שתושביהם נמצאים במצב כלכלי-חברתי הקשה ביותר ולהשהות את הפעילות בשאר השכונות. החלטה זו התקבלה בהתבסס על דרוג שכונות השיקום, ובכללן המועצות האזוריות, בעשרה אשכולות יישובים. דרוג זה נקבע על פי 16 משתנים חברתיים־כלכליים של התושבים, שבו מוקמו המועצות האזוריות, למעט אחת, באשכולות החזקים.
לאור ממצאים אלו, החליט האגף לשיקום שכונות חברתי לצאת למחקר, שמטרתו לבחון את רמת האפקטיביות של הפרויקט במגזר הכפרי ואת מידת התאמתו של הפרויקט למגזר זה. המחקר התבסס על נתונים איכותניים שהתקבלו באמצעות ראיונות עומק עם בעלי תפקידים במועצות האזוריות שהשתתפו בפרויקט וכן על נתונים כמותיים שנאספו באמצעות שאלונים מובנים שהועברו למדגם תושבי המושבים ולבעלי התפקידים.
אני מבקשת להודות ל״מכון אופק לניהול בע״מ" על ביצוע המחקר ובמיוחד לפרופ׳ אברהם אופק על הובלת עבודת המחקר ולמר אריאל צימרמן שעסק בריכוז המחקר בשדה ובתהליך איסוף ועיבוד המידע. תודתי גם לגב׳ סולי היימברג, הממונה על מחקרים ומידע באגף שיקום השכונות, שרכזה את עבודת ועדת ההגוי של המחקר וליוותה את החוקרים בכל תהליך עבודתם
אריאלה רבדל נדקוב
מנהלת אגף שיקום שכונות חברתי
תקציר מנהלים
רקע:
מחקר זה מתמקד בהערכת פרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי. יישום הפרויקט במגזר הכפרי החל על רקע השינויים והתמורות שהתרחשו בתוכו בתחילת שנות ה-90 במישור החברתי והכלכלי. בעקבות המשבר בחקלאות ותוצאותיו שמצאו ביטוי בעלייה באחוזי אבטלה במועצות אזוריות ובמצוקות חברתיות רבות ממדים, החליטו מקבלי החלטות במשרד השיכון ובצוות הבין מוסדי ליישם פרויקט שיקום שכונות חברתי גם במגזר הכפרי במטרה לספק פתרון זמני, ממוקד ואינטנסיבי למצוקותיו החברתיות. יישום הפרויקט החל בשנת 1996 במושבים שונים שמשתייכים ל 11 מועצות אזוריות שונות בהן הוחלט לבצע את שיקום השכונות החברתי במגזר הכפרי.
מטרות המחקר:
בייסוד המחקר עמדו שתי מטרות על:
•	לבחון את האפקטיביות של הפרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי המתבטאת במידת תרומתו למגזר בשני צירי פעולה עיקריים: ציר ההון האנושי וציר הון החברתי.
•	לבדוק את התאמתו של הפרויקט ככלי הכולל דפוסי פעולה ושיטות עבודה מוגדרים לטיפול בצרכים ייחודיים של המגזר הכפרי.
במסגרת יישום המטרות נבחנו תהליכי תכנון ויישום הפעילות בפרויקט. בהקשר זה נבדק הביצוע של תכנון ותקצוב הפעילות בצוות הבין מוסדי, באגף לשיקום שכונות חברתי ובקרב שותפי הפרויקט ברמה הלאומית. כמו כן במטרה לבחון את שיטות יישום הפרויקט ודפוסי הפעלתו ברמה המקומית נבדקו המשמעויות של יישום הפרויקט בכל 11 המועצות האזוריות שהשתתפו בפרויקט. בהתבסס על הממצאים שנאספו במועצות האזוריות נלמדו מאפייני היישום העיקריים ובכללם: הדגשים ותכניות הליבה שנקבעו בכל אחת מהמועצות האזוריות. תהליך התכנון ובקרת תהליכים, המבנה המקצועי של הפרויקט בכל מועצה אזורית, תקצוב והקצאת המשאבים למימונו ומאפיינים שהיה בהם כדי להשפיע על אופן יישומו של הפרויקט ועל הצלחתו בכל מועצה אזורית במגזר הכפרי כולו.
במסגרת המחקר הוכן דוח נפרד לכל אחת מהמועצות האזוריות וכן הוכן דוח מסכם זה שבו מתקבלת תמונת המצב ליישום הפרויקט במגזר הכפרי כולו.
מערן המחקר:
כבסיס לבצוע המחקר עוצב מודל דיאגנוסטי ששימש תבנית מתודולוגית מנחה ומכוונת לנתוח הנתונים, בדיקת הקשרים וההשפעות שבין המשתנים שנחקרו. על פי מודל המחקר פותחו כלי מחקר לאיסוף הנתונים ועיבודם. מודל המחקר הורכב ממשתנים בלתי תלויים משני סוגים, האחד מאפיינים של משתתפי הפרויקט והאחר מאפייני הפרויקט. המשתנה התלוי ייצג את תפוקות הפרויקט בשתי רמות: תפוקות ברמת הפרט (ציר פיתוח ההון האנושי) ותפוקות ברמת המושב (ציר פיתוח ההון
החברתי). יישום המודל איפשר לבחון את טיב ומידת ההשפעות של המשתנים הבלתי תלויים על המשתנה התלוי אשר שיקף את מידת האפקטיביות של הפרויקט העומדת במוקד המחקר. מודל המחקר ומערך הקשרים הובאו בפרוט בגוף דוח המחקר.
כלי המחקר
איסוף הנתונים במחקר נעשה בארבעה כלים שונים:
1)	ראיונות עומק עם אנשי מפתח בצוות הבין מוסדי ושותפים פוטנציאליים לפרויקט, עם מנהלי הפרויקט ועם בעלי תפקידים בפרויקט במועצות האזוריות, בועדות היגוי ובמושבים המעורבים בפרויקט.
2)	שאלונים שהועברו למשתתפי המחקר היו משני סוגים:
•	שאלון לבעלי תפקידים שעסק במאפייני הפרויקט ובתפוקותיו והועבר למנהלי הפרויקט, לבעלי תפקידים בפרויקט במועצות אזוריות, לחברי ועדות היגוי, ולממונים מחוזיים של משרדי ממשלה
•	שאלון לתושב שתוכנו התמקד בתפוקות הפרויקט ברמת הפרט וברמת המושב ושהועבר לתושבים שהשתתפו/לא השתתפו בתכניות הפרויקט.
3)	קבוצות מיקוד עם חברי מושבים שהשתתפו בפרויקט.
4)	ניתוח תוכן איכותני על ידי בחינת מסמכי הפרויקט, נתונים סטטיסטיים אודות מרכיביו השונים, דוחות ביצוע וניירות עמדה הקשורים לפרויקט, תקציבים וחומרים נוספים שהתקבלו במהלך המחקר במועצות האזוריות השונות.
עקרי מסקנות והמלצות המחקר
ניתוח הממצאים שנאספו במהלך המחקר יצרו בסיס לגיבוש מסקנות המחקר אודות יישום הפרויקט במגזר הכפרי.
1.	ההיבט הכללי
1.1.	מנתוח ממצאי המחקר עולה כי פרויקט שיקום שכונות חברתי יצר פעילות ענפה ומגוונת בתחומים חברתיים שונים במועצות האזוריות. לאורך כל תקופת הפרויקט, מרבית המועצות האזוריות שנכללו בפרויקט בצעו מספר תכניות הפעלה, בו זמנית, בכל אחד מתחומי הליבה של הפרויקט (חינוך, רווחה ופיתוח קהילתי, פיתוח ההון האנושי וכיוצ״ב). בכל המועצות האזוריות שנכללו בפרויקט הושקעו מאמצים ומשאבים על ידי כלל הגורמים המעורבים בפרויקט בנתובו של אגף שיקום שכונות חברתי שבמשרד הבינוי והשכון. עם זאת ממצאי המחקר מעלים כי מספר התושבים שהשתתפו בתכניות השונות היה נמוך במידה רבה ביחס לסה״כ התושבים המתגוררים במושבי הפרויקט. העובדה כי מרבית התושבים במושבי הפרויקט לא השתתפו בתכניות השונות ואינם מכירים את עשייתו ותרומתו של הפרויקט מצביעה על כך שבמגזר הכפרי מידת האפקטיביות של פרויקט שיקום שכונות חברתי לא היתה גבוהה.
1.2.	נתוח ממצאי המחקר מלמד שפוטנציאל הפרויקט לא הגיע לידי מיצוי במגזר הכפרי. לא נמצאה תרומה משמעותית וארוכת טווח שהובילה לשנוי מהותי במאפיינים החברתיים של תושבי המגזר הכפרי במושבים. הערכתם של פעילי הפרויקט עצמם, כפי שקבלה ביטוי במחקר, הייתה שרמת האפקטיביות של הפרויקט הינה בינונית. יותר מכך, הערכתם של התושבים שהשתתפו בפועל בתכניות הפרויקט, כמו גם הערכתם של תושבים שלא השתתפו בפועל באף לא תכנית אחת של הפרויקט, הייתה שהאפקטיביות של יישום הפרויקט בישוביהם היתה למטה מבינונית וזאת במרבית התחומים שהוגדרו כמטרות לפרויקט.
1.3.	לדעת פעילי הפרויקט במועצות האזוריות התכניות השונות, התקציבים הייחודיים ודפוסי הפעולה של הפרויקט מתאימים לא רק לשכונות עירוניות אלא גם גם למגזר הכפרי. לדעת רוב הפעילים בפרויקט, ניתן באמצעותו לספק מענים לצרכים חברתיים של המגזר הכפרי על אף מצוקותיו הייחודיות. יישום התכניות לדעת הפעילים, איפשר להניע תהליכי ניעות חברתית ויצרו שנוי סוציו-כלכלי של התושבים. אולם למרות דעה זאת שמשתקפת מפעילי הפרויקט, ממצאי המחקר מלמדים שתכניות הפרויקט אינן מספיקות כדי לתת מענה כוללני לבעיות המגזר הכפרי. הפרויקט כשלעצמו אינו יכול להוביל לשינוי אסטרטגי בתחום החברתי במועצות האזוריות. קברניטי המועצות האזוריות לא ניצלו את ההזדמנות למנף באמצעות פרויקט שיקום שכונות חברתי, תכנון אסטרטגי כולל במישור החברתי של ישובי המועצה. פרויקט שיקום שכונות חברתי, גם לדעת הפעילים בפרויקט, יכול להיות במגזר הכפרי רק כחלק ממדיניות חברתית כוללת שתאחד בתוכה מערכת פתרונות אינטגרטיביים לבעיות המגזר, כגון פתוח כולל של תשתיות לתעסוקה, עידוד אוכלוסיה צעירה וחדשה להתיישב במושבים החלשים ולפעול לשנוי הוליסטי של הדמוי החברתי על ידי גיבוש מדיניות ותכניות פעולה ברמה האזורית והלאומית כאחד.
1.4.	מתחילת יישומו במגזר הכפרי פועל הפרויקט במגוון רחב של תחומים חברתיים. כל תכנית קובעת יעד ממוקד משלה אך עם זאת היה מקום לתכלל יעד ממוקד אחד שיוגדר בו תרומתה המדידה של כל אחת מהתכניות העומדות בפני עצמן. הפרויקט מוקד בקידום יעדים רבים במישור ההון האנושי ובמישור ההון החברתי. הממצאים מראים כי בתחום החינוך קידם הפרויקט מספר רב של יעדים כגון: העלאת אחוז הזכאים לתעודת בגרות, שדרוג הישגים למודיים, הגברת מעורבותם הקהילתית של בני נוער וכדומה. אולם בתכניות האחרות מתקשים להצביע על הישגים מדידים. היעדר מיקוד של משאבים ומאמצים בהשגת מטרה מוגדרת אחת או במספר מוגבל של מטרות מוביל להשקעת תשומות מעטות בנושאים חברתיים רבים. כתוצאה מכך, תרומתו המצטברת של הפרויקט לקידום הנושאים אינה גבוהה. לכן, יש לשקול הצבת התמקדות במספר מוגבל של יעדים בכל מועצה בהתבסס על האפיונים ועל הצרכים העיקריים הקיימים במושביה ולחתור להשגתם באמצעות הקצאת משאבים הולמים לתכניות שמאפשרות השגת אותם יעדים. הפעלת הפרויקט על פי עיקרון זה תבטיח השגת תמורות משמעותיות וארוכות טווח במספר מוגדר של נושאים במקום יצירת שינויים שטחיים וקצרי טווח בתחומים חברתיים רבים כפי שמנלים כיום את הפרויקט במרבית המועצות. רוב המועצות מנסות להפעיל תכניות שניתן להם תקציב גם אם מדובר במספר תכניות ומעט תקציב לכל אחת.
1.5.	צמצום רוחבי של תקציבי הפרויקט שהחל בתחילת שנות ה 2000 והתחזק בשנתיים האחרונות גרם לצמצום בהיקף פעילות הפרויקט במרבית המועצות. בתקופה שבין השנים 2002-2008 תקצוב הפרויקט הכולל הצטמצם ביותר מ- 50%. ולכן במועצות רבות הפעילות בפרויקט שקום שכונות חברתי הצטמצמה ביותר.
1.6.	חלקם היחסי של תקציבי הפרויקט במימון תכניות הפעלה ומסלולי התערבות פוחת והולך ואת מקומם תופסים תקציבי המועצות ומעט גורמי התערבות חברתית חיצוניים. עקב כך, פוחתת מודעות התושבים לעצם קיומו של פרויקט שיקום שכונות חברתי באזורם. התושבים אינם מכירים את הפעילות הנעשית במסגרת המושב. המחקר גילה כי חלקם הגדול של התושבים שהשתתפו בתכניות הפרויקט סברו כי הנם משתתפים בפעילות הנעשית על ידי המועצה או ארגון אחר ולא הכירו כלל במעורבות כלשהי של פרויקט שיקום שכונות חברתי בהפעלת התכניות. העדר מודעות לקיום התכניות ולמהות של הפעלת פרויקט שקום שכונות חברתי, גורם לפגיעה בדמוי של הפרויקט ופוגם במאמצי הפעילים לגייס משתתפים לתוכניותיו מקרב התושבים.
1.7.	הדמוי שדבק בפרויקט שיקום שכונות אינו מזוהה עם משהו רלוונטי למגזר הכפרי. הפרויקט נתפס כתחום חשיבה ותחום פעילות ישן שלא הותאם לצרכי החברה בשנות האלפיים. התושבים אף סבורים שהמותג שיקום שכונה פוגע בתדמיתם הירודה בלאו הכי ויש מקום לפעול בתכניות חלופיות על כן מומלץ למתג מחדש את הרציונאל של פרויקט שיקום שכונות ולפתח במסגרתו רעיונות ותחומי פעילות המותאמים למנגנוני מוביליות וקידום חברתי בחברה המודרנית.
1.8.	הקטנת החלק היחסי של תקציבי הפרויקט מסך התקציב החברתי העומד לרשות המועצות גורמת לצמצום השפעתו על עיצוב סדר העדיפויות החברתי של המועצות האזוריות. יכולתו של הפרויקט לקדם את יעדיו במושבים ובמרחב האזורי של המועצה פחת מאד ועל כן תרומתו לשנוי המרקם החברתי במושבים נמוכה.
1.9.	מגמת צמצום התקציבים שנמשכת מתחילת שנות ה-2000 גרמה לבעלי התפקידים בפרויקט להאמין כי סופו קרוב. עקב כך, מרביתם לא חשו צורך לתכנן פעילות לטווח ארוך ומיקמו את השתתפותם בפרויקט במקום נמוך בסדר העדיפויות שלהם.
2.	היבט התכנון ובקרת התהליכים
2.1.	ככלל בעלי התפקידים בפרויקט במועצות השקיעו מאמץ וזמן רבים בהכנת תכניות פעולה והתייחסו לתהליך התכנון באופן רציני, מקצועי ומעמיק. יחד עם זאת, הפעילים העדיפו להתמקד בתכנון הפרויקט השנתי ובקביעת יעדים לתכניות הפעלה קצרות טווח במקום לגבש למועצות האזוריות חזון בפרויקט שילווה בתכניות אופרטיביות אשר יכללו יעדים ומדדי תוצאה רב שנתיים ביישום הפרויקט. לאור זאת השינויים שנוצרו בעקבות הפרויקט במושבים, היו טקטיים וקצרי טווח בלבד. יישומו לא אופיין ביצירת השפעה משמעותית על תושבי הישובים החלשים במגזר הכפרי. היעדר תכנון תהליכים ותכניות לטווח ארוך במרבית המועצות, מהווה גורם משמעותי ביותר למידת האפקיביות הבינונית של הפרויקט במגזר הכפרי.
2.2.	המחקר העלה כי במרבית המועצות תהליך תכנון הפרויקט התבסס על הנחיות לתכנון שנתנו על ידי אגף שיקום שכונות חברתי (דעה זאת קבלה בטוי ב 10 מתוך 11 המועצות שהשתתפו בפרויקט) ועל הבנת הצרכים חברתיים של תושבי המושבים ,באופן הכללתי, כפי שמרכזי הפרויקט במועצה האזורית ראו זאת (10 מועצות), רק ב 5 מועצות הושפעה התכנית מחזון חברתי שהתווה ראש המועצה האזורית.
2.3.	יצוין לחיוב, כי בתכנון פעילות הפרויקט במרבית המועצות מעורבים פעיליו המרכזיים אשר תרמו כל אחד את חלקו בגיבוש סדר העדיפויות החברתי ובבניית תכנית הפעילות השנתית שלו. תכנון הפעילות לא התקיים על פי תהליך מובנה ומוגדר שכלל שלבים, מדדי תוצאה ולוח זמנים מוגדר להשלמתו. ככל שימשך פרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי מומלץ לעצב תבנית אחידה של תכנון פעילות הפרויקט במועצה אזורית ולקבוע שתכלול מדדי תפוקה ולא רק מדדי תשומות כמו גם דרכי בקרה למעקב אחר תוצאות היישום במועצות האזוריות.
2.4.	אחד המאפיינים החיובים של יישום הפרויקט במועצות הנו ייזום פעילות ענפה ומגוונת בכל תחומיו על ידי פעיליו המרכזיים. עם זאת יישום הפעילות אינו מלווה באבני דרך ומדדי בקרה ותיעוד. הבקרה הקיימת מתמקדת בחקר התשומות שהושקעו בקידומה ולא בבחינת תרומתה למגזר ולתושביו. לדוגמא: בתחום פיתוח ההון האנושי הבקרה התמקדה במספר משתתפים בקורסי הכשרה לסוגיהם, או במספר מקבלי מלגות למימון הקורסים (מ.א מבואות חרמון, מרום הגליל, לכיש, שדות נגב). בדומה לכך, בתחום החינוך פעילי הפרויקט בדקו מספר התלמידים הלומדים במרכזי למידה, או בתכניות לתגבור לימודים לסוגיהן (חוף אשקלון, לכיש, מטה יהודה). כלומר, מאמצי הבקרה בפרויקט מתמקדים בעיקר במה שנעשה ולא במה שהושג. לכן, בחלק גדול מהמועצות התקשו בעלי התפקידים בפרויקט להציג לעורכי המחקר את תוצאות הפעילות שלהם.
2.5.	במרבית המועצות הפרויקט מאופיין בתרבות ארגונית שמטפחת בקרב הפעילים יוזמה ואחריות. הפעילים חדורי מוטיבציה לאתר דרכים יצירתיות ויעילות לקידום הפרויקט במושבים במציאות של דלות משאבים. יחד עם זאת, התרבות הארגונית של הפרויקט אינה מעודדת תכנון ובקרת תהליכים ואינה מכוונת להשגת תפוקות. חלקם הגדול של בעלי התפקידים בפרויקט, על פי דיווחיהם, התייחסו לעצם יוזמה וקידום של תכניות הפעלה לתפוקות הפרויקט. כלומר, מודעותם של בעלי התפקידים אלה לחשיבות השגת תוצאות מדידות אינה גבוהה. הפעילים הסתפקו במימוש תכניות ההפעלה וראו בכך את הישגם העיקרי בפרויקט. דוחות ביצוע שנתיים של הפרויקט במועצות פרטו בהרחבה את סוגי תכניות ההפעלה שבוצעו בכל תחום, מספר המשתתפים בהן, עלות הפעילות וכדר. הדוחות במרבית המקרים לא התייחסו לתפוקות הפעילות ולתרומתה למושבים ולתושביהם. מומלץ לפתח תרבות ארגונית של מדידת תפוקות, תכנון מדדים לטווח הקצר ובמיוחד לטווח ארוך כמו גם לקבוע דפוסי בקרת תהליכים.
3	. המבנה המקצועי ומצבת כוח ארם של הפרויקט:
3.1.	בחלק גדול מהמועצות מנהל הפרויקט ממוקם בהיררכיה הארגונית במקום נמוך יותר מרכזי התחומים שאת פעילותם הינו אמור לרכז ולתכלל כך לדוגמא במועצות האזוריות מרחבים, לכיש, חוף אשקלון, מבואות חרמון. המצב עלול לגרום למידת שת״פ נמוכה מצד הרכזים עם המנהל ולגרוע מסמכותו הניהולית. מומלץ לשקול למנות לניהול הפרויקט עובד מועצה שהינו לפחות בדרג מנהל מחלקה /אגף. לחלופין, למנות מנהלי פרויקט חיצוניים שאינם מחויבים להיררכיה ארגונית ולשיקולים פוליטיים של המועצות.
3.2.	יישום הפרויקט בחלק גדול מהמועצות סובל מתחלופה תדירה במצבת כוח אדם שלו ובצמצומה מדי שנה. המצב פוגע בתכנון אסטרטגי של הפרויקט, ברצף הפעילות שלו ומונע יצירת תמורה משמעותית בתחום החברתי במועצות אלה (כך לדוגמא: מ.א לכיש, חוף אשקלון, מבואות חרמון, עמק המעיינות, גלבוע). מומלץ לדאוג למיון וסינון קפדני יותר של מועמדים לתפקידי הפרויקט ולבחון מצד אחד, את התאמתם המקצועית למילוי המשימות ואת מידת מחויבותם לחזון הפרויקט וליעדיו. יש מקום להבנות מערך הדרכה רלוונטי לבעלי תפקיד חדשים, שיכלול הן תכנים גנריים של הפרויקט, כגון יעדים ,מטרות ותכניות הליבה, והן תכנים ספציפיים לכל מועצה.
3.3.	במרבית המועצות קיים מחסור בכוח אדם ייעודי כגון: עובדת קהילתית, עובדת שכונתית, רכז הון אנושי שיעסוק בעיקר בפיתוחם הקהילתי של המושבים ובבניית תשתיות חברתיות בתוכם (לדוגמא: מ.א חוף אשקלון, שדות נגב, מרחבים, מטה יהודה, מרום הגליל). המחסור מהווה גורם מרכזי למידת הצלחתו הלא גבוהה של הפרויקט בציר ההון החברתי ולמעורבותם הבלתי מספקת של התושבים בפעילותיו. מומלץ לשקול את הקמתו של מערך כוח אדם ייעודי בכל מועצה שיכלול עובדות קהילתיות ועובדות שכונתיות אשר יעסקו בפיתוח קהילתי של מושבי הפרויקט בלבד. המערך יתוקצב על ידי תקציבי המשרדים בפרויקט ויהיה מחויב ליעדיו הקהילתיים.
3.4.	ככלל, בשנים האחרונות מתפתחת והולכת המגמה בקרב בעלי התפקידים בפרויקט ובמיוחד אצל ראשי המועצות האזוריות ומנהלי הפרויקט, ליצור מיזמים משותפים עם גורמים חיצוניים כגון: עמותות, ארגוני המגזר השלישי, קרנות ומעסיקים פרטיים במטרה לאגום משאבים למימון פעילות הפרויקט (לדוגמא: מ.א עמק המעיינות, לכיש, מבואות חרמון). המגמה הינה פועל יוצא של קיצוץ נרחב בתקציבי הפרויקט שהולך ומתחזק בשנים האחרונות. מצד אחד, ניתן לראות את מגמה זאת בחיוב כמצביעה על יוזמה ויצירתיות של בעלי התפקידים בפרויקט המשקיעים מאמץ בהמשכיותו ובשרידותו. מצד שני, ככל שחלקם היחסי של משאבי המשרדים במימון תכניות הפרויקט פוחתת כך הולכת וקטנה מידת השפעתם על ייצוב סדר העדיפויות שלו ועל מידת האפקטיביות של הפרויקט במגזר הכפרי. מומלץ לבנות מערכת קריטריונים ברורה לקיום מיזמים עם גורמים חיצוניים לסוגיהם ולבקר באמצעותה את התאמת פעילותם לחזון הפרויקט וליעדיו.
3.5.	ראוי לציין את מעורבותם של ראשי המועצות בחלק ממועצות הפרויקט (לדוגמא: לכיש, מרחבים, עמק מעיינות) בתכנון מדיניות ועיצוב סדר העדיפויות של הפרויקט באזורם. כמו כן
באיגום המשאבים הנדרשים למימון הפעולות ובקיום קשר רציף עם ועדי המושבים לצורך קידום מטרות הפרויקט בתוכם. למעורבות זו יש משקל חשוב בהעצמת המושבים. מומלץ לעודד את שיתופם של ראשי המועצות ובעלי תפקידים בכירים נוספים של המועצה האזורית בתכנון פעילות הפרויקט בכל מושב שנכלל בו ובמעקב אחר יישום התכנית.
3.6.	ככל שיוחלט על המשך הפעלת הפרויקט במגזר הכפרי, מומלץ ליזום פורום קבוע (וירטואלי) של ראשי המועצות המשתתפות בפרויקט שייועד לדיונים בסוגיות חברתיות העומדות במוקד העשייה ולהחלפת ידע חיוני לקידום יעדי הפרויקט בכל מועצה ומועצה.
3.7.	כפי שצויין בחלק מהמועצות האזוריות שנכללות בפרויקט, הושקע מאמץ רב בטיפוח קשרים עם ועדי המושבים, בהעצמת מנהיגותם ובהגברת מעורבותם של נציגי התושבים בפעילות חברתית של המועצות בכלל ובזו שהתקיימה במסגרת הפרויקט בפרט. למרות זאת, המחקר מצא כי שיתופם של נציגי ציבור בתכנון מדיניות הפרויקט וביישומה הייתה בדרך כלל נמוכה ביותר. שיתופם המוגבל של נציגי ציבור בפרויקט בא לידי ביטוי בנוכחותם הדלה (כמעט אפסית) בועדות היגוי של המועצות (למעט מ.א מעלה יוסף המשתפת בועדת היגוי שלה 5 נציגי ציבור). במרבית המועצות נציגי הציבור לא התייחסו לפרויקט שיקום שכונות חברתי ככלי התורם תרומה משמעותית למושבים. נציגי צבור נמנעו מלהשתתף בפעילות המתבצעת במסגרתו( כך לדוגמא: מ.א לכיש, חוף אשקלון, עמק המעיינות, שפיר). היעדר שיתופם המשמעותי של נציגי הציבור בועדות הפרויקט לסוגיהם מסמן את אי הצלחתו בהגברת שיתופו של ציבור התושבים כולו בפעילותיו.
3.8.	יש חשיבות לפתח שתוף פעולה של מנהלי הפרויקט במועצות האזוריות עם היחידה לשרותים חברתיים על מנת להבטי תאום עם פעילותם של עובדים קהילתיים בתוך המושבים. עבודתם של העובדים הקהלתיים חשובה בפתוח המודעות ובהנגשת תכניות הפרויקט לתושבים כדי להגדיל את מעורבותם בתכניות הפרויקט.
3.9.	מומלץ לרענן בפני בעלי התפקידים של הפרויקט במועצות, את חשיבות השיתוף של נציגי תושבים בהליכי קבלת ההחלטות ולפעול לשילוב של נציגי תושבים בוועדות ההיגוי של המועצות האזוריות על מנת להעניק להם מידה רבה יותר של השפעה על ההחלטות המתקבלות.
4.	אילוצים ביישום הפרויקט:
4.1.	ניתוח הממצאים מצביע על כך שהאילוץ הדומיננטי ביותר למידת ההצלחה הבינונית בהשגת המטרות של הפרויקט הנו הקיצוץ התקציבי שחל בשנים האחרונות. כ-80% מבעלי התפקידים בפרויקט במועצות ציינו כי אילוץ זה היווה גורם קושי בהמשך יישום הפרויקט במידה רבה עד רבה מאוד. כמו כן, רוב בעלי התפקידים הדגישו כי הריחוק הפיזי בין המושבים עצמם (73%) ובינם לבין מרכזי השירות (69%) היווה גורם קושי במידה רבה עד רבה מאוד ביישום הפרויקט במועצות. היינו פזור האכלוסיה ברחבי המועצה האזורית מונע את היכולת לרכז תכניות של הפרויקט במיקום משותף לכלל תושבי המושבים החלשים. בצוע התכניות בנפרד בכל מושב גורם להוצאה גדולה שמונעת את יכול הבצוע לאורך זמן. היבט זה יכול להצביע על הקשיים הספציפיים של התאמת פרויקט שיקום שכונות חברתי למגזר הכפרי. אופי התכניות שהוצעו
במסגרת הפרויקט לא היה מתאים לפזור הגאוגרפי של האכלוסיה ולא הועלו ברוב המועצות האזוריות רעיונות ותכניות שניתן היה באמצעותן לתת מענה לאילוץ זה.
5.	חלק גדול מהאילוצים של הרכב דמוגרפי מורכב מבחינת הגיל וארצות המוצא של האוכלוסיה, הסטטוס הכלכלי הנמוך מאד ומורכבות המרקם החברתי אלו אילוצים שכולם יחד קיימים במרבית המועצות המעורבות בפרויקט. לא נמצאו תכניות הולמות למתן מענה לכלל האילוצים הללו. שכיחותם הגבוהה של האילוצים במועצות הנה פועל יוצא של ייחודיותו של המגזר הכפרי על כל מאפייניו מחד גיסא, ושל הצמדות לשיטות עבודה ולתכניות פעילות זהות במועצות מאידך גיסא. הכרחי היה לפתח תכניות ספציפיות לכל מועצה על פי אפיוני הרכב אוכלוסיתה ולנסות להתאים סוגי תכניות ורעיונות חדשניים לכל מועצה או אף לכל מושב על פי מרכיבי המאפינים הספציפיים שלו.
6.	תפוקות הפרויקט:
6.1.	תרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון החברתי של מושבי המועצות ולפיתוח ההון האנושי של תושביהם הנה למטה מבינונית. על פי בעלי התפקידים בפרויקט תרומתו הייתה בינונית בשני המישורים ואילו תושבי המועצות העריכו את תרומתו לפיתוח ההון האנושי כמעטה מאוד ולפיתוח ההון החברתי כבינונית. גם בהנחה שבעלי התפקידים בפרויקט הטו את הערכותיהם על תפוקות הפעילות שלהם בפרויקט כלפי מעלה, תרומתו המעשית למגזר הכפרי מוערכת כמעטה. המחקר מייחס משקל גדול יותר להערכותיהם של תושבים אודות תפוקות הפרויקט מאלה של בעלי התפקידים בפרויקט, כיוון שהתושבים הנם לקוחותיו של הפרויקט האמור לתרום להגברת הניעות החברתית שלהם ולפיתוח הקהילתי של מושביהם. מידת האפקטיביות הכללית של הפרויקט שחושבה על רקע תפוקות שנמצאו בכלל המועצות הסתכמה ברמת אפקטיביות שציונה 57% בלבד. כלומר, לפי הערכותיהם הסובייקטיביות של פעילי הפרויקט ושל התושבים וכן בהתבסס על תוצאות המציאות בשטח, הפרויקט לא הגיע לכדי מיצוי ומידת האפקטיביות שלו במגזר הכפרי בינונית לכל היותר.
6.2.	תחום החינוך בכלל ושיפור השגים בחינוך הפורמאלי בפרט, הוצב במקום הראשון בסדר העדיפויות של הפרויקט. מיקוד מאמצים בתחום זה התבטא במהות היעדים שהוצבו ליישום הפרויקט על ידי הצוות הבין מוסדי ובהיקף התקציבים שהוקצו על ידי המשרדים למימון התכניות בתחום זה (תקציבו הכולל של משרד החינוך בפרויקט הנו הגדול ביותר בין ארבעת המשרדים המשתתפים בו. בנוסף, תקצוב תכניות הפעלה בתחום החינוך הפורמאלי על ידי משרד השיכון היה שני בגודלו בין כל הקצאות המשרד במהלך הפרויקט). יישום הפרויקט בתחום זה במועצות היה נוח יותר לבעלי התפקידים כיוון שהוא נעשה באמצעות משאבים, מתקנים ואמצעים הקיימים בשטח (בתי״ס, מורים, תוכניות חינוכיות וכיוצ״ב) ולא נדרש פיתוח אמצעיים חדשים ותשתיות לצורך בצוע תכניות בתחום החינוך. למרות המאמצים והמשאבים שהושקעו בקידום תחום החינוך, הפרויקט לא תרם תרומה משמעותית לשיפורו במועצות גם על פי בעלי התפקידים בפרויקט שהעריכו אותה כנמוכה מבינונית (2.9=M) ובמיוחד על פי התושבים שקבעו כי הפרויקט תרם תרומה מעטה בתחום הישגים בחנוך (2.07=M).
6.3.	הפרויקט תרם תרומה נמוכה מבינונית לפיתוחם הקהילתי של מושבי הפרויקט הן על פי הערכותיהם של בעלי התפקידים בפרויקט (2.69=M) והן לדעתם של תושבי המועצות (2.59=M). תחום הפיתוח הקהילתי הנו לב לבו של יישום הפרויקט במגזר הכפרי ומהווה מרכיב המייחד אותו מיישומו במגזר העירוני. היעדר הצלחה ממשית בתחום הנדון מהווה אף היא גורם משפיע מאד למידת האפקטיביות הלא גבוהה של הפרויקט במגזר זה. המחקר מצא כי במרבית המועצות הפרויקט לא השכיל להעצים את המושבים באמצעות בניית תשתיות חברתיות יציבות ולא גרם לטיפוחה של מנהיגות משמעותית בתוכם. כמו כן, מעורבות התושבים בשיפור חיי קהילתם שהושגה באמצעות הפרויקט הייתה לרוב קצרת טווח ולכן, לא גרמה לבניית קהילות חזקות יותר במושבים. בהקשר זה, עשייתם של עובדים קהילתיים ועובדים שכונתיים במושבים נתפסת כגורם קריטי לבניית יסודות קהילתיים והעצמה חברתית של המושבים. תוצאות הפרויקט בתחום זה מוכיחות כי קיום מערך עובדים קהילתיים יציב ומקצועי בכל מועצה מהווה תנאי הכרחי להשגת תמורות משמעותיות במרקם החברתי של מושביהם.
6.4.	המחקר הוכיח כי מרבית מאפייני הפרויקט אכן משפיעים על תפוקותיו בציר פיתוח ההון האנושי ובציר פיתוח ההון החברתי. מידת תרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון האנושי ולפיתוח ההון החברתי הושפעה באופן מיוחד משני מאפייניו: אוכלוסיות היעד והמבנה המקצועי של הפרויקט.
6.5.	ככל שהצלחתו של הפרויקט בכיסוי צרכיהן של מרבית אוכלוסיות היעד שלו הולכת וגדלה כך גם הולכת ומתחזקת תרומתו בשני צירי הפעולה שלו (מענה לצרכים הספציפיים של האוכלוסיה מסביר כ-58% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון האנושי ו כ-34% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון החברתי. נוכח האפקטיביות הנמוכה מבינונית של הפרויקט ברור כי מידת הצלחתו בכיסוי צרכי האוכלוסיות אינה גבוהה. בחלק גדול מהמועצות הפרויקט לא צלח לספק מענים לאוכלוסיות יעד כגון: ילדי גיל הרך (3.39=M), בני נוער עם הדגש על נוער בסיכון (3.07=M) ומתיישבים חדשים (2.06=M).
6.6.	למבנה המקצועי של הפרויקט (הכולל: מידת שיתוף הפעולה ואופן התקשורת בין בעלי התפקידים השונים בפרויקט, קשר ארגוני בין הגופים השונים האחראיים ליישומו ובהירות הגדרת הסמכויות) יש השפעה חיובית על תרומת הפרויקט לשני צירי פעולתו המרכזיים ציר פיתוח ההון האנושי וציר פיתוח ההון החברתי (המשתנה מסביר כ-30% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון האנושי ו כ-37% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון החברתי).
6.7.	משתנה נוסף שהשפיע על מידת האפקטיביות של הפרויקט הנו דפוסי הפעולה, היינו מידת היכולת לתת מענה לאוכלוסיות היעד בהיקף התקציב הנוכחי ומידת הביצוע של תהליכי בקרה על יישום התכניות והשגת יעדים (שני המאפיינים מסבירים במשולב כ-16% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון האנושי ו כ-18% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון החברתי).
6.8.	מידת מקצוענותם של בעלי תפקידים בפרויקט השפיעה על תוצאות הפרויקט ועל תרומתו למגזר הכפרי. ככל שבעלי התפקידים יותר בקיאים בתחומי הליבה של הפרויקט, הנם בעלי הכשרה וניסיון הדרושים ספציפית לנהול תכניות הפרויקט, וככל שהמנהלים בצעו נתוח מקצועי והם מכירים יותר לעומק את צרכי התושבים ואת מצבם החברתי כך הולכת וגדלה תרומתם להצלחת
הפרויקט. (המקצועיות של מרכזי הפרויקט מסבירה כ-22% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון האנושי ו כ-34% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון החברתי). לכן, בניית מצבת כוח אדם בפרויקט שתכלול בעלי תפקידים מקצועיים בתחום כשהם עוברים הכשרה ספציפית שיוצרת גם מחויבתם ליעדים ולחזון, הינם יסוד חשוב להצלחתו במגזר הכפרי.
7.	כסכום עורכי המחקר מסיקים מהממצאים שפרויקט שיקום שכונות חברתי בדפוסי פעולתו ובתכניות שלו אינו מותאם למגזר הכפרי. כדי להצליח להגיע לרמת אפקטיביות גבוהה יותר בנעות של אוכלוסית המושבים במגזר הכפרי יש מקום לפתח תכנית לאומית חדשה שתשלב בתוכה הן מענים לקידום הנוער בתחום החינוך והחברה במושבים והן מענים לעדוד אוכלוסיה חדשה שתשתלב במושבים ותשפר את המרקם החברתי. יש חשיבות בפתוח תכניות תעסוקה מקומית במרחבי המועצה האזורית וליצור דפוסי עבודה שונים מכפי שהציע בשנים עברו פרויקט שיקום שכונות חברתי.
מבוא
המחקר עוסק בפרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי ומטרתו העיקרית לבחון את מידת האפקטיביות של הפרויקט במגזר הכפרי ואת מידת תרומתו לתושבי המועצות האזוריות. בנוסף, מאחר ולא הוגדרו יעדים ושיטות התערבות ספציפיים ליישום הפרויקט במגזר הכפרי, נבחן האם הכלים והשיטות של פרויקט השיקום העירוני מתאימים לאתגרים ולצרכי המגזר.
פרויקט שיקום שכונות החל בשנת 1977 ביוזמת ממשלת ישראל ב-160 אזורי מצוקה ברחבי הארץ. היעד המרכזי של הפרויקט היה לספק פתרון רב מימדי לאזורי מצוקה באמצעות שיקומם הפיזי, הכלכלי והחברתי. הפרויקט תוכנן להתבצע ולהסתיים במשך חמש שנים, אך במהלכו הצטרפו אליו שכונות ויישובי מצוקה נוספים וכך יישומו נמשך עד היום. מטרותיו ותוכניות הליבה של הפרויקט תוכננו וגובשו בהשראתן של תוכניות דומות שיישמו במדינות המערב, ובבסיסו עומדים שלושה מרכיבים עיקריים:
1	.שיקום ויצירת תשתיות פיזיות בבתים ובמרחב הציבורי בשכונות המצוקה.
2	.השקעות בחינוך, ברווחה, בבריאות ובארגון קהילתי באמצעות הקמת שירותים חברתיים נגישים ואיכותיים בתוך השכונות.
3	. שמירה על המרקם החברתי של שכונות שיקום והקפדה על שיתוף התושבים בקבלת החלטות.
הפרויקט יושם מתחילת דרכו בשני מישורים במקביל: המישור הפיזי והמישור החברתי.
שיקום שכונות פיזי התבטא בעיקר בהרחבת דירות, בשיפוץ מבנים וחידושם, בשיפוץ דירות קשישים ובשיפור תשתיות ציבוריות בשכונות. מטרותיו העיקריות הן שיפור תנאי הדיור ואיכות המגורים של תושבים וכן הקטנת הפער בין תנאי הדיור הקיימים בשכונות שיקום לבין אלה שבשכונות אחרות.
שיקום שכונות חברתי התבטא בפעילות הענפה המלווה את תושבי השכונות בכל שלבי חייהם - מהגיל הרך ועד לזקנה, תוך התאמת הפעילות לצרכים ייחודיים של כל קבוצה. היעד המרכזי של פעילות שיקום שכונות חברתי הינו צמצום הפער הקיים ברמת החיים ובאיכות החיים בין זו של תושבי שכונות שיקום לבין זו של הרמה הממוצעת בחברה בישראל והקניית כלים לתושבי השכונות להשתלבותם בחיי החברה המודרנית.
מחקר זה מתמקד בפרויקט שיקום שכונות, בהיבט החברתי בלבד כפי שבוצע במועצות אזוריות בארץ במסגרת המושבים. המחקר כלל 11 מועצות אזוריות שונות ברחבי הארץ בהן פעל פרויקט שיקום שכונות חברתי מאז שנת 1996.
1	.סקירת ספרות
כללי:
רקע תיאורטי וסקירת ספרות של המחקר יתמקדו במחקרים מדעיים, מאמרים, תזות, ניירות עמדה, חומרים ארכיוניים, נתונים סטטיסטיים ובחומרים אחרים הדנים בהיבטים השונים של יישום פרויקט שיקום שכונות חברתי בכלל ובמועצות אזוריות (מגזר הכפרי) בפרט. מתחילת ביצועו בשנת 1977 הפרויקט מלווה במחקרי הערכה שבוצעו על ידי גורמי מחקר והערכה שונים, בספרות מקצועית ובמאמרים מדעיים המשקפים את פעילותיו מזוויות ראיה שונות ובאמצעי הערכה ומחקר אחרים.
המחקרים השונים שנעשו במהלך השנים ניסו להעריך את השפעת הפרויקט ואת תפוקותיו. חלק אחד של המחקרים העוסקים בפרויקט שיקום שכונות חברתי התמקדו בבחינת תוכניות הליבה שיישמו במסגרתו בשכונות, חוקרים אחרים מדדו את האפקטיביות של הפרויקט בכללותו, חוקרים נוספים התמקדו בחקר אוכלוסיות היעד העיקריות הנהנות מיישום הפרויקט בשכונות המצוקה. יחד עם זאת, רק חוקרים ומחברים מעטים בחנו את יישום הפרויקט ואת השלכותיו במגזר הכפרי.
1.1	פרויקט שיקום שכונות בישראל:
נייר עמדה של משרד השיכון (2002) מתאר את פרויקט שיקום שכונות בכללותו, את מטרותיו בתחום השיקום הפיזי ובתחום השיקום החברתי, את דפוסי הפעולה שלו וסוקר תוכניות הליבה העיקריות המיושמות במסגרתו. בהתאם למחברי הנייר ישום הפרויקט אמור להוביל להשגת המטרות בשני מישורים- במישור שיקום פיזי ובמישור שיקום חברתי והן כדלקמן:
1)	שיפור תנאי הדיור ותשתיות הפיזיות.
2)	שיפור איכות השירותים החברתיים המתבטא בשדרוג איכותם ונגישותם לתושבים ובהתאמת המענים שהם מספקים לצרכי אוכלוסיות היעד.
3)	פיתוח ההון האנושי-צמצום הפער בין רמת ההשכלה ויכולת ההשתכרות של תושבי שכונות לבין זו של תושבי שכונות אחרות.
4)	שיפור תפקודם של קבוצות חלשות-הקניית הכלים לתושבים לצורך שילובם בחיי החברה הנורמטיביים, טיפוח רצון ומוטיבציה לנקיטת הצעדים שיובילו לשיפור חיי השכונות.
5)	ייצוב השכונה ומניעת התדרדרותה- הקמת תשתיות חברתיות וקהילתיות במסגרת עיצוב מערכת פתרונות למצוקות התושבים.
6)	שילוב השכונה במרקם העירוני/האזורי- חיבור השכונות לתשתיות הציבוריות והחברתיות של עירן/אזורן ושדרוג יכולתן להשתלב במערכת העירונית/האזורית.
7)	שיתוף התושבים בקבלת החלטות- טיפוח רצונם ויכולתם של התושבים להשתתף בקבלת החלטות, ולקחת אחריות על שיפור איכות חייהם במסגרת ועדות היגוי או במסגרות אחרות הקיימות בשכונתם.
8)	שילוב חברתי של העולים- יצירת בסיס לשילוב אוכלוסיית העולים, המהווה כ-40% אחוז מכלל תושבי שכונות מצוקה, במסגרות שהוקמו לצורך כך ובתהליך קבלת ההחלטות אודות נושאי השיקום שעל הפרק.
הצלחת הפרויקט נבחנת לפי מידת השגת המטרות שלעיל הניתנות למדידה במסגרת מחקרי הערכה ובדרך זו ניתן לבחון את היעילות והאפקטיביות שלו. יצוין, כי קיימת השפעה הדדית בין המטרות שפורטו ויישומן, כאשר השגת מטרה אחת יכולה להוביל לשיפור התנאים להשגת המטרות האחרות. לכן, תפוקתיות הפרויקט הולכת וגדלה ככל שמידת השגתן של כל המטרות יחד הינה גבוהה יותר.
לפי מחברי המסמך (שם, עמי 16-27) פרויקט שיקום שכונות מספק מענים חברתיים למגוון רחב של אוכלוסיות יעד-מגיל הרך ועד זקנה ומתושבים הוותיקים ועד אוכלוסיית העולים שנפחה בכלל אוכלוסיית השכונות הולך וגודל בשנים האחרונות. מפעילי הפרויקט גיבשו תוכניות ייחודיות לכל אחת מאוכלוסיות היעד וכיום מיושמות במסגרתו תוכניות שיקום כדלקמן:
1)	שיקום וליווי לגיל הרך.
2)	שילוב העולים בקהילה.
3)	תגבור לימודים פורמאליים בבתי ספר יסודיים ועל יסודיים.
4)	שיקום נוער וצעירים במצוקה.
5)	פיתוח הון אנושי והעלאת רמת ההכנסה בקרב מבוגרים.
6)	תוכניות להשכלה גבוהה
בעקבות לקחי העבר, בשנים האחרונות התמקדה פעילות הפרויקט במישור השיקום החברתי ביישום התוכניות בקרב שתי אוכלוסיות היעד: גיל הרך ומבוגרים( פיתוח ההון האנושי).
באום ש., שפירא ח. (1993) מפרטות במאמרן את רציונל הפרויקט שיקום שכונות, את מטרותיו ואת העקרונות אליהן מבוסס יישומו. בהיותו פרויקט חדשני, המטפל במצוקות תושבי השכונות בדרכים לא קונבנציונליות, מתחילתו היה צורך בקביעת כללי יישום ברורים ומוסכמים על כלל הנוטלים בו חלק (שם, עמי 2-5). לכן, כבר בתחילת דרכו התבסס הפרויקט על עקרונות יישום מוגדרים וידועים לכלל הגורמים המעורבים בו והם כדלקמן:
1)	תכנון ביו-מוסדי בתכנון ובביצוע - היצמדות לעקרון זה הכרחית גם ברמה הארצית וגם ברמה המקומית. משמעות העיקרון היא כי במקום דרכי התערבות וטיפול היררכיות ומסורתיות המאפיינות את עבודתם השוטפת של רוב משרדי הממשלה, קוימו שת״פ ותאום אופקיים בין המשרדים הנוטלים חלק בפרויקט בכל אחת מרמות המבנה המקצועי שלו. שת״פ בין המשרדים התבטא מחד גיסא בקביעת מדיניות ובתהליכי תכנון ברמת הצוות הבין מוסדי, ומאידך גיסא ביישום הפרויקט ברמה המקומית.
2)	גישה כוללנית ואינטגרטיבית- משמעות העיקרון היא כי מידת שיקומם הפיזי והחברתי של שכונות/יישובי מצוקה הנה גבוהה ביותר במקרים בהם מתקיים טיפול משולב ובו זמני במכלול הצרכים שלהם (שם, עמי 2). הטיפול מסוג זה מתאפשר במידה וכל הגופים הממשלתיים והמקומיים המטפלים בנושאי שיקום שונים בתוך השכונות יתכננו את פעילותם ויישמו אותה בצורה משולבת.
3)	ביזור סמכויות וצמיחת התכנון מלמטה - עקרון זה מסדיר דפוסי פעילות חדשניים במסגרת הפרויקט באמצעות העברת האחריות לקבלת החלטות ולמימושן לרמת השטח-יישוב/שכונה. הגוף המרכז את פעילות הפרויקט ברמת היישוב הנו צוות היגוי השכונתי המורכב ב-50% מנציגי ציבור וב-50% הנוספים מנציגי הרשות המקומית ומנציגים של משרדי ממשלה מהדרג המחוזי. בדרך זו, מוקד התכנון, קבלת החלטות ויישום הפעילות במסגרת הפרויקט עובר מרמה הארצית לרמה המקומית. כתוצאה מכך, חלק מאחריות על הובלת תהליכי שיקום מוטלת על הרשות המקומית.
4)	שיתוף התושבים- העיקרון מהווה בו זמנית גם בסיס ליישומו המוצלח של הפרויקט וגם משמש כאחד היעדים המרכזיים שלו. מטרת העיקרון היא לבנות מנהיגות מקומית בכל יישוב/שכונה שתהיה מעורבת באופן אקטיבי בתהליכי קבלת ההחלטות וביישומן. באמצעות כך, שואפים מפעילי הפרויקט לחזק את אמון התושבים בממסד, להגביר את המוטיבציה שלהם לשפר את איכות חייהם ולטפח אצלם אמונה ביכולתם לשנות את מצבם (שם, עמ׳ 3).
5)	ניצול משאבים קיימים- בבסיס העיקרון עומד רצונם של מפעילי הפרויקט לנצל באופן מרבי ויעיל את משאבי הפרויקט הקיימים טרם הפעלתם של משאבים ותקציבים הנוספים. הכוונה היא מחד גיסא, לניצול מקסימאלי של תקציבי הפרויקט, ומאידך גיסא לשימוש במוסדות ציבור, מתקנים, כוח אדם, ידע מקצועי הקיימים ללא הוספה ויצירה של כלים חדשים. באמצעות כך, ניתן למנוע "בריחה תקציבית" ולוודא כי משאבי השיקום בכל יישוב יתאספו על אלו הקיימים ולא יבואו במקומם.
6)	טיפול אינטנסיבי וזמני- הכוונה היא להוסיף משאבים באזורים המאופיינים במצוקה רב ממדית ולצמצם העברתם לאזורים חזקים יחסית. המשאבים ימוקדו במספר נושאים שיקומיים בכל שכונה על פי צרכיה בהיקף ובאינטנסיביות שיאפשרו לחולל שינוי משמעותי ויצמצמו ממדי המצוקה.
לטענת מחברי המאמר יישום משולב של הכללים אפשר לבצע תהליכי הפרויקט במידת יעילות גבוהה ולהגביר את תרומתו לתושבי שכונות המצוקה במגזר העירוני.
אגף לשיקום שכונות חברתי מעביר כל שנה לשכונות/מועצות הפרויקט הנחיות לתכנון תוכניות עבודה השנתיות. בספר ההנחיות לתכנון לשנת-2009 פורטו מטרות על, מדיניות ותהליכי עבודה של פרויקט שיקום שכונות חברתי. רציונל הפרויקט שיקום שכונות מתבטא ביישום מטרותיו באמצעות התקדמות בשני מסלולים מקבילים המשתלבים זה בזה-מסלול פיזי ומסלול חברתי בשכונות/מועצות הפרויקט.
בהתאם להנחיות האגף ההתקדמות במסלול שיקום חברתי תתמקד בשני צירי פעילות: הון חברתי והון אנושי:
•	פיתוח הון חברתי משמעותו טיפוח והעצמה של היכולות והכישורים בקהילה במטרה ליצור קהילה בריאה, חזקה, המתמודדת עם אתגרי הסביבה והמשתלבת בתוכה. כתוצאה מתהליכי ההתעצמות תהפוך הקהילה למוקד משיכה לתושביה ולתושבים מבחוץ.
•	פיתוח הון אנושי מתמקד במתן כלים וביצירת הזדמנויות לתושבי השכונות/המועצות בתחום התעסוקתי והחברתי ובהגברת המוביליות שלהם.
התקדמות הפרויקט במסלול שיקום פיזי נעשית בשני צירי פעולה: מבני ושכונה. חברי הצוות הבין מוסדי מדגישים בהנחיותיהן את מאפייני הזיקה הקיימת בין המסלול הפיזי לבין המסלול החברתי. לטענתם, הממשק ביניהם מתבטא בביצוע פעילות משולבת בשני תחומים עיקריים (שם, עמי 4) :
•	ברמת המיבנן: הגברת מעורבות התושבים בשיפור החזות החיצונית של מבני מגוריהם וסביבתם הקרובה לאורך זמן והגברת מודעותם לחשיבות בשיפור מתמיד של איכות הסביבה.
•	ברמת השכונה/מושב: פיתוח מודעות סביבתית, שדרוג הסטנדרטים לתנאי סביבת המגורים, פיתוח ויישום התוכניות לשיפור חזות השכונה ולתחזוקתה.
חברי הצוות הבין מוסדי לשיקום שכונות חברתי במשרד השיכון רואים בשותפות התושבים בתהליכי התכנון תנאי הכרחי ליישום מוצלח של הפרויקט בשני המסלולים. לטענתם, שותפות זו מהווה גם ליבת התוכנית וגם אחת המטרות המרכזיות שלו. השותפות מתממשת קודם כל באמצעות השתתפות התושבים בועדות הפרויקט השונות ולכן, יש להקפיד על קיומה באופן מרבי. ועדות מקומיות הפועלות במסגרת הפרויקט ממלאות מספר תפקידים והעיקריים ביניהם הנם:
•	תכנון תוכנית העבודה השנתית לקראת כל שנת עבודה חדשה.
•	מעקב ובקרה אחר יישום התוכנית והכנסת שינויים ותיקונים בתוכה על פי הצורך במהלך השנה.
•	איתור וזיהוי צרכי שיקום חדשים ואוכלוסיות חדשות הנזקקות לשירותי הפרויקט בשכונות/מושבים.
1.2 פרויקט שיקום שבתות חברתי-סקירה בללית:
קליין ח. (2005) חיבר נייר עמדה מטעם משרד הרווחה האוסטרלי המסכם פעילות הפרויקט שיקום שכונות במדינת ויקטוריה של היבשת. מתחילת שנות ה-2000 משתתפים בפרויקט 15 יישובים במדינה זו. נייר העמדה מתאר השיגי הפרויקט, מנתח סיבות להצלחתו ומציג כיווני התפתחות עתידיים שלו. במבוא לנייר מציין מחברו את אפיוני מצוקה עיקריים הקיימים ביישובים הנדונים:
•	היעדר אפשרויות תעסוקה מגוונות
•	היעדר גישה נוחה לאמצעי תחבורה בשכונות מצוקה
•	שכיחות גבוהה של בעיות בריאות מסוגים שונים
•	רמת השכלה נמוכה בקרב מרבית התושבים
•	אחוז גבוה של משתמשים בסמים ואחוזי פשיעה גבוהים
•	קיום סטיגמות חברתיות
לטענת המחבר, בניגוד לניסיונות העבר, פרויקט שיקום שכונות המתקיים במדינת ויקטוריה מספק מענים הוליסטיים ומשולבים למצוקות שצוינו לעיל ובמיוחד לבעיות מורכבות כגון עוני וריבוד חברתי. יישום הפרויקט בכל אחד מיישובים המשתתפים בו מתבסס על ביצוע תוכנית הכוללת שש נקודות הבאות (שם, עמי 3) :
1)	הגברת שיתוף התושבים בחיי השכונה, ופיתוח בקרבם אמונה ביכולתם לשנות את חייהם.
2)	יצירת אפשרויות תעסוקה והרחבת הכלכלה המקומית.
3)	קידום השיקום הפיזי של בתי התושבים וסביבתם.
4)	הגדלת הביטחון האישי וצמצום באחוזי הפשיעה.
5)	קידום מודעות לנושאי הבריאות בקרב התושבים.
6)	הגברת נגישות לשירותים חברתיים ומידת היענותם לפניות התושבים.
מחבר הנייר מציין כי הלקח המרכזי שהופק עד כה מיישום הפרויקט במדינת ויקטוריה הוא כי ניתן ליצור שינוי ביישובי מצוקה במידה והגורמים האחראים על כך ברמת הממשל וברמה המקומית מאתרים באופן ייזום את המקורות למצוקות שנוצרו ופועלים באופן מתוכנן, משולב ומהיר לנטרל אותם (שם, עמי 13).
לטענת המחבר, פרויקט שיקום שכונות מהווה צעד משמעותי ונכון לכיוון יצירת קהילות יציבות ובריאות יותר באמצעות חיזוקן על ידי איגום וניתוב משאבים המקומיים והמחוזיים (ראה פירוט בנספח מס׳ 1).
פרסקוט ר. (2005)-סגנו של ראש ממשלת בריטניה הוציא לאור נייר עמדה מטעם הממשלה המתאר התקדמות יישום הפרויקט שיקום שכונות שהחל במדינה זו בשנת 2001. מטרת העל של פרויקט שיקום שכונות על פי התכנית השיקום הלאומית היא לגרום לכך שבטווח זמן שבין 10-20 שנים ממועד תחילתו לא יישארו אזורי מצוקה במדינה (שם, עמ׳ 6).
השגת מטרת הפרויקט שיקום שכונות בבריטניה מתבסס על 4 עקרונות ביצוע הבאים:
1)	טיפול בבעיות המאפיינות את אזורי מצוקה כגון: מצב כלכלי ורמת השכלה ירודים.
2)	איגום ושילוב משאבים של כל הגורמים הפועלים באזורים אלה במאמץ שיקום משותף.
3)	ריכוז וניתוב של מקסימום משאבים ושירותים באזורים המאופיינים במצוקה רב ממדית.
4)	הגברת שיתוף התושבים בקבלת החלטות הנוגעות לחיי הקהילה ולשיפור איכות חייהם.
מחברי המסמך טוענים כי במהלך 4 שנות קיומו הפרויקט הצליח ליצור שינויים משמעותיים באזורי מצוקה המשתתפים בו (שם, עמ׳ 26). מאז שנת 1997 בוצעו השוואות בין ממוצעים בתחומים סוציו-כלכליים של השכונות המשתתפות בפרויקט לבין אלה של אנגליה כולה. לטענתם, הנתונים מראים כי חלה התקדמות משמעותית באזורי הפרויקט בתחומים כגון: תעסוקה, בריאות, איכות חיים והשכלה והפער בין האומדנים המאפיינים את אזורי מצוקה בתחומים אלה לבין האומדנים הכלליים הצטמצם במידה משמעותית (שם, עמ׳ 26).
לטענת מחברי המסמך, למרות השיגי הפרויקט שהוצגו לעיל קיימים עוד אתגרים רבים הדורשים מענים בתוך אזורי מצוקה המשתתפים בפרויקט
בסיכום המסמך טוענים המחברים כי המפתח ליישום המוצלח של פרויקט שיקום שכונות נעוץ בפעילות משולבת של כל הגורמים המעורבים בו במגוון רחב של תחומים ( שם, עמי 41). במתכונת זו בלבד ניתן לכסות באופן מקסימאלי את מרבית הצרכים השיקומיים של מרבית אוכלוסיות היעד המתגוררות באזורי הפרויקט (ראה פירוט בנספח מס׳ 1).
קרלי מ.(2002) כתב דו״ח העוסק בהתקדמות פרויקט שיקום שכונות בסקוטלנד. הדו״ח הוזמן על ידי ממשלת סקוטלנד שרצתה לבחון את מאפייני יישום הפרויקט ברחבי המדינה (שם, עמ׳ 1).
ממשלת סקוטלנד קבעה שני יעדים מרכזיים לפרויקט שיקום שכונות שיישומן יהוה הצלחת הפרויקט:
•	צמצום בממדי האי שוויון הקיימים בין אזורי מצוקה המשתתפים בפרויקט לבין אזורים אחרים במדינה.
•	הגברת שביעות רצונם של תושבי האזורים המשתתפים בפרויקט מרמת איכות חייהם הקיימת באזור מגוריהם.
השגת מטרות אלה תתאפשר באמצעות ביצוע צעדים באים:
1)	הקצאת מירב המשאבים ליזמות שיש ביכולתן להעלות סטנדרטים ולקבוצות המאופיינות במצוקה רב ממדית.
2)	התאמת השירותים הקיימים לצרכים שיקומיים של תושבי האזורים ולא לנוחיותם ולאינטרסים של ארגונים המספקים אותם.
3)	הגברת שיתוף התושבים במאמצי שיקום באזוריהם.
4)	תכנון תכניות שיקומיות המכוונות לצמצום אי שיוון.
בהסתמך על ניתוח ממצאים המתארים את ביצוע הצעדים שלעיל גיבש קרלי מספר מסקנות כדלקמן (ראה פירוט בנספח מס׳ 1) :
•	שיקום חברתי של אזורי מצוקה משלים את שיקומם הפיזי והנו קריטי להצלחתו של הפרויקט לאורך זמן. חשיבותו טרם הובנה כראוי ולכן, מידת השילוב בין השניים הנה נמוכה מהמצופה.
•	הספקת שירותים חיוניים לתושבי האזורים הנה הכרחית לצמצום הפערים הקיימים בין אזורים אלה לשאר החברה. השירותים מהווים סיוע בלעדי לתושבים ותורמים להתחדשות אזורית ולהמשכיות הצלחת הפרויקט לאורך זמן.
•	קיים קשר חיובי וחזק בין הקצאת משאבים לשלטון המקומי ולמודרניזציה שלו לבין הצלחת השיקום וההתחדשות באזורי הפרויקט. ביכולתם של מנהיגים מקומיים לספק חזון, לתכנן אסטרטגיית שיקום משולבת, לתאם בין הגורמים המעורבים ביישום הפרויקט ברמה המקומית ולבנות סדר עדיפויות להקצאת משאבים ולהספקת שירותים לתושבים. לכן, חיוני לתמרץ אותם בעשייתם ולסייע להם באמצעים ארגוניים ובהקצאת משאבים.
•	למעט מקרים בודדים, שיתוף התושבים בפרויקט שיקום שכונות אינו נפוץ עדיין באזורים המשתתפים בו. מרבית התושבים חשים ממודרים מיישום פעולות השיקום המתקיים באזוריהם ומידת השפעתם על התחדשות שכונתית ועל הספקת שירותים הנה מזערית. לכן, יצירת מיזמים משותפים לארגונים מקומיים המעורבים בפרויקט ולתושבי האזורים שמטרתם תהיה הגברת נגישות השירותים מהווה דרך נכונה לקידום הפרויקט.
•	הצלחת יישום הפרויקט באזורי מצוקה תתאפשר אודות איגום משאבים יעיל על ידי כל הגורמים המעורבים בו. לכן, חיוני לשתף בפעילות הפרויקט חברות עסקיות וארגונים מהמגזר השלישי הפועלים באזורים אלה בהתבסס על האינטרס הדדי ועל ידי יצירת מיזמים משותפים בתחומי פעילות שונים.
בהתבסס על מסקנות אלה מציע קרלי בסוף הדו״ח מספר המלצות לשיפור הפרויקט (שם, עמי 3) :
1)	שדרוג מערכות שלטון ברמה המקומית והמחוזית והגברת יעילותן.
2)	תכנון תכניות שיקום מקומיות שיאפשרו שיתוף התושבים בקבלת החלטות וביצירת סדר יום שיקומי משלהם בפרויקט.
3)	שדרוג האינטגרציה בין רמות הביצוע השונות כגון: שכונה, אזור, שלטון מקומי ומיזמים אזוריים.
4)	ביצוע מחקרי הערכה ליישום הפרויקט ולכל היזמות המתקיימות במסגרתו ברמה המקומית והלאומית.
5)	הגברת תאום בין הפעילות המתבצעת במישור השיקום הפיזי לבין הפעילות במישור השיקום החברתי לצורך יצירת בסיס להישמרות תפוקות הפרויקט לאורך זמן לאחר סיומו.
חובב ח., היימברג ס. (2001) סוקרות בנייר עמדה פנימי של משרד השיכון קריטריונים לאפיון, איתור ודרוג אזורי מצוקה בישראל במטרה לגבש מדיניות מכוונת ולבנות סדר עדיפויות להשקעת משאבי הפרויקט על פי רמות הנזקקות השונות. לטענתן, נוכח התמורות הרחבות שהתרחשו במרקם החברתי של מדינת ישראל ובאוכלוסיות היעד של פרויקט שיקום חברתי בעשור האחרון, הכרחי לבצע הערכת מצב מחודשת של יעדי הפרויקט ולבחון מדיניות השקעת המשאבים המוקצים ליישומו. לכן, הוקם צוות בין משרדי שבחן את מטרות הפרויקט וניסח מחדש קריטריונים להכללת שכונות בפרויקט שיקום שכונות ולסיום הפעילות בשכונות הכלולות בו. במהלך עבודת הצוות התקבלו החלטות כדלקמן:
1)	לקבוע מחדש את יעדי הפרויקט שיקום שכונות על פי מאפייני מצוקה חדשים המשקפים את התמורות שחלו באוכלוסיות היעד של הפרויקט ובמרקם החברתי של מדינת ישראל בעשורים האחרונים.
2)	בהתבסס על מדיניות זו לבנות מדדים אמפיריים שבאמצעותם ניתן יהיה לדרג שכונות מצוקה הכלולות בפרויקט ואת אלה שטרם נכללו בו (שם, עמ׳ 3).
הצוות הבין משרדי הגדיר וניסח מחדש את מטרות הפרויקט שיקום שכונות בהתבסס על מסקנותיו. יישום הפרויקט מיועד לממש שלוש מטרות עיקריות לרוחב כלל האזורים הכלולים בתוכו( שם, עמי 5):
1)	שיפור איכות חיים בתחום הפיזי ובתחום החברתי באזורים בהם קיים ריכוז גבוה של אוכלוסיות המאופיינות במצוקה רב ממדית.
2)	הגברת הניעות החברתית של תושבי האזורים באמצעות מתן כלים להם ולבני משפחותיהם הזדמנויות ליציאתם ממעגל המצוקה.
3)	יצירת מסלולי מוביליות חברתית באזורי מצוקה באמצעות הפעלת תוכניות ליבה של הפרויקט.
לאחר קביעת מטרות הפרויקט וניסוחן, חברי הצוות הבין משרדי גיבשו קריטריונים לצירוף שכונות/יישובים חדשים לפרויקט בהם ימומשו המטרות (ראה פירוט בנספח מס׳ 1).
כרמון נ. (1994) טוענת במאמרה כי מטרת יישום פרויקט שיקום שכונות היא בראש ובראשונה לצמצם את מידת האי שוויון הקיימת בחברה ישראלית. לכן, היא בוחנת את מידת השפעתו על תושבי השכונות ועל שכונות עצמן באמצעות ביצוע השוואה בין תנאי קיום התושבים לפני הפעלת הפרויקט לאלה שנוצרו כתוצאה מיישומו (שם, עמ׳ 1467). בהתבסס על ניתוח מאפייניהם של תושבי השכונות הותיקים, העולים והתושבים שנכנסו לשכונות בעשור האחרון (סה״כ - 200000 משקי בית) היא מגיעה למסקנה כי הגברת נגישותם ואיכותם של שירותי רווחה, חינוך וקהילה בשכונות מצוקה אינה מספיקה ליצירת השינוי בסטאטוס הסוציו-כלכלי שלהן (שם, עמ׳ 1469). לטענתה, שיפור השירותים ו-שיקום פיזי של בתי מגורים חיוניים ככל שיהיו אינם גורמים לבדם לשדרוג בסטאטוס השכונות ולעליה במשיכתן הנקבעים יותר על ידי תדמיתן לשמש כמקומות למגורים של אוכלוסייה מהמעמד הגבוה. כרמון טוענת כי הוספת בתי מגורים חדשים בתוך השכונות ישפר את מעמדן כי ביכולתו לגרום לכניסתן של אוכלוסיות חדשות בעלות מאפיינים סוציו כלכלים גבוהים יותר מאלה של הותיקות.
צדיק ע. (2006) הגיש לועדת הכלכלה של הכנסת נייר עמדה המתאר תמונת מצב של הפרויקט והבוחן מידת הצלחתו בשני תחומי פעילות מרכזיים- תחום השיקום הפיזי ותחום השיקום החברתי.
לטענת המחבר, כיום לא קיימת תשובה חד-משמעית לשאלה האם הפרויקט הצליח והשיג את רוב מטרותיו או אם לאו. המחבר מציין כי בתחום הקמתם ושיפורם של שירותים חברתיים בשכונות מצוקה הפרויקט נחל הצלחה ניכרת ואפשר מתן מענים למגוון אוכלוסיות נזקקות.
אולם, מידת הצלחת הפרויקט בהוצאת תושבי השכונות/מושבים ממעגל המצוקה ובקידום הניעות החברתית שלהם הינה נמוכה ביותר. בדומה לנעמי כרמון (ראה לעיל) המחבר טוען כי למרות השיפור בתנאי המחייה הפיזיים כתוצאה מיישום הפרויקט, מעמדם החברתי-כלכלי של רוב תושבי שכונות השיקום ומעמדן של השכונות עצמן לא שודרג במידה משמעותית (שם, עמ׳ 9).
המחבר מציג מספר מסקנות והמלצות אופרטיביות המתבססות על ממצאי יישום הפרויקט העולים מהשטח והן כדלקמן (ראה פירוט בנספח מס׳ 1) :
1)	שיקום שכונות פיזי ללא ביצוע תהליכי שיקום חברתיים במקביל אינו מועיל כי לאחר תקופה קצרה השכונה חוזרת להיות מוזנחת.
2)	חיזוק התושבים ללא הקמה או/ו שדרוג מוסדות קהילתיים בשכונה מוביל למעבר התושבים שחוזקו לשכונות מתקדמות יותר.
3)	שיתופם של תושבי השכונות בקבלת ההחלטות אודות חיי השכונה הנו בלתי מספיק ובמקרים רבים מתקיים למראית עין בלבד למרות שהגברת שיתוף זה מהווה אחד המדדים להצלחת הפרויקט.
4)	לאחר צירופה של כל שכונה לפרויקט התבטלו תקציבים ממשלתיים ומקומיים שנועדו לה לפני כן. לכן, במרבית המקרים תקציבי שיקום התחלפו ולא גודלו במידה משמעותית. בנוסף, לאחר סיום הפרויקט תקני הרווחה והחינוך הקיימים במסגרתו לא ימומנו על ידי רשויות מקומיות ועקב כך יחול צמצום משמעותי בפעילות החינוך והרווחה בשכונות.
5)	פעילות הפרויקט במישור החברתי תצליח במידה ותהיה שזורה במדיניות הרווחה הכוללת של היישוב ותקבל ממנה את מלאו הגיבוי.
1.3 יישום הפרויקט במגזר הכפרי:
טסטה ס. (1995) פורסת במאמרה את תוכנית הפרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי. לטענתה, פרויקט שיקום שכונות הורחב למגזר הכפרי עקב החמרת מצבו החברתי-כלכלי של המגזר בתחילת שנות ה-90 ולאור רצונם של מקבלי החלטות למצוא פתרונות מערכתיים למצוקותיו (שם, עמ׳ 2). בתחילת דרכו במגזר הכפרי התמקד הפרויקט בפעילות שיקומית במספר מועצות אזוריות המאופיינות במצוקה פיזית, חברתית וכלכלית קשה. הכוונה הייתה לבצע פעילות מתוגברת לתקופת זמן מוגבלת באותן המועצות עם דגש על מציאת פתרונות אינטגרטיביים לכלל מצוקותיהן. במהלך השנים הפרויקט הורחב למועצות נוספות ויישומו כלל תחומי פעילות רחבים יותר. לכן, נוצר הצורך לגבש מדיניות מובנת לפרויקט במגזר הכפרי ולהתאים את מטרותיו למאפייני המגזר (שם, עמ׳ 4). מטרות הפרויקט במגזר הכפרי הנן כדלקמן:
1)	טיפול ממוקד וזמני במועצות אזוריות בהן ריכוז משמעותי של מושבים השרויים במצוקה כלכליים לצרכים וקהילתיים
2)	פיתוחן של תשתיות חברתיות-קהילתיות אשר יתנו מענים לצרכי המושבים ברמה אזורית.
3)	סיוע למושבים הנמצאים בשלבי מעבר מצורת החיים הכפרית להתמודדות חלקית או מליאה עם אורח חיים עירוני.
4)	הרחבת מעגל ההזדמנויות בתחום תעסוקה והשכלה באמצעות בניית תשתיות לפיתוח הון אנושי ברמה אזורית.
מטרות על אלה תורגמו ליעדים אופרטיביים שישומן המלאה יהווה הצלחתו של הפרויקט במגזר הכפרי. חברי הצוות הבין מוסדי קבעו כי יישומן המשולב של שלושת היעדים הבאים יוביל למתן מענים לצרכי המגזר:
א.	פיתוח תשתיות חברתיות, שירותי קהילה ושירותים לקידום הפרט.
ב.	פיתוח תשתיות פיזיות במושבים.
ג.	בנייתן ושדרוגן של תשתיות חברתיות/קהילתיות הקיימות במועצות והתאמתן לצרכים העכשוויים.
אגף לשיקום שכונות חברתי לקח על עצמו אחריות על יישומו של היעד הראשון. אולם, לטענת המחברת, מידת ההצלחה ביישומו מותנה בהתמודדות בו זמנית גם עם שני היעדים הנוספים (שם, עמ' 4).
תפקידיו העיקריים של אגף לשיקום שכונות חברתי במסגרת הפרויקט הנם כדלקמן (שם, עמ' 7) :
1)	הקמת המסגרות הארגוניות ברמה המקומית( צוותי היגוי מקומיים).
2)	תכנון וייזום תוכניות שיקום חברתיות בהתאם לאופי המצוקות ובהתבסס על מדיניות מקרו של המשרד.
3)	תאום ותווך בין הגורמים השונים בתכנון ובביצוע הפעילות.
4)	התאמת תוכניות ודפוסי עבודה למאפייני המצוקות החברתיות של המגזר הכפרי.
5)	תכנון והקמת שירותים אזוריים ו/או מקומיים על פי הצורך.
יישום הפרויקט על ידי אגף לשיקום שכונות חברתי מתבצע באמצעות התקדמות ב-4 מסלולי התערבות הבאים במקביל:
1)	פיתוח תוכניות להתמודדות אישית וקהילתית עם תוצאות משבר המושבים ועם תופעת האבטלה שהתפתחה בעקבותיו בקרב החקלאים.
2)	התאמת שירותים חברתיים הקיימים ברמה אזורית לאתגרים הקיימים במושבי המצוקה
3)	עידוד המגמה של "בנים החוזרים" ויצירת בסיס להרחבת המושבים באמצעות משיכת אוכלוסיות חדשות וצעירות.
4)	גיבוש ויישום תוכניות לקידום אוכלוסיות המועצות בתחומי החינוך, הבריאות, הרווחה והתעסוקה
יישום מסלולי התערבות אלה מותנה בהתאמת תוכניות הליבה של הפרויקט שיישמו במגזר העירוני למאפייניו הייחודי של המגזר הכפרי ולצרכים שיקומיים של תושביו. לכן, במהלך יישומו של הפרויקט במושבי המועצות שנבחרו יש להתייחס להבדלים הקיימים בין שני המגזרים ולמאפייני המגזר הייחודיים כגון:
1.	פיזור גיאוגרפי של אוכלוסיות ואזורי המצוקה ומרחק בין מושבי המועצות המקשה על נגישות התושבים לשירותים המסופקים במסגרת הפרויקט.
2.	היקף מצומצם של אוכלוסיות היעד ביישובי המצוקה הגורם לקושי בגיוס מספר מספיק של משתתפים לתוכניות הפרויקט.
3.	קריסתו של אורח החיים הכפרי שאופיין בתלותם הגבוהה של תושבי המושבים במוסדותיהם ומעבר לסגנון החיים העירוני יוצר צרכים ומצוקות נוספים המחייבים מתן מענים משולבים ורחבים.
בגלל מאפיינים ייחודיים אלה, ובמיוחד על רקע פיזור המושבים וסף כניסה נמוך של תושביהם לפרויקט, הוחלט לפתח שירותים ברמה אזורית, במקום לספק פתרונות שיקומיים למושבים בדידים (שם, עמי 6).
במסגרת המאמץ לגבש פתרונות משולבים וכוללניים למצוקות המגזר הוקם צוות בין מוסדי בניהולו ובריכוזו של האגף לשיקום חברתי במשרד השיכון. הצוות שותף בגיבוש תוכניות שיקום במועצות אזוריות ובבקרה אחר יישומן. הרכב הצוות כולל את נציגיהם של ארגונים הבאים:
❖	ארגון המועצות האזוריות
❖	משרד העבודה והרווחה
❖	משרד החינוך והתרבות-האגף לחינוך התיישבותי
❖	המחלקה להתיישבות והתחדשות
❖	האגף לשיקום שכונות חברתי במשרד השיכון והבינוי
❖	המינהל לבניה כפרית-משרד השיכון והבינוי
קיום הצוות מאפשר שילוב משאבים של כלל הגורמים המעורבים בפרויקט וגיבוש פתרונות אינטגרטיביים למצוקות המגזר ברמת המועצות בהן הוא מיושם וברמת התושבים המשתתפים בתכניותיו.
סמלין ש., פהמי י. (2002) פרסמו דו״ח העוסק בטיפול בסוגיית העוני במסגרת פרויקט שיקום שכונות במגזר הכפרי באנגליה על רקע מאפייניו הייחודיים. לטענת החוקרים, ניסיונות הטיפול בעוני ובמצוקות אחרות באזורי מצוקה שקדמו לפרויקט שיקום שכונות אופיינו במידת הצלחה מוגבלת כי הם לא התייחסו למקורות העוני המבניים הקיימים באזורי מצוקה בכלל ובאלה השייכים למגזר
הכפרי בפרט (שם, עמי 4). המחברים ציינו כי קיימים 4 מקורות עיקריים להתדרדרות חברתית ולרמת העוני הגבוהה המאפיינת את אזורי המצוקה באנגליה:
•	בידוד כלכלי-חברתי של שכונות המצוקה
•	שחיקת ההון החברתי
•	כישלונם של השירותים החברתיים
•	היעדר אסטרטגיה ברורה לפעילות משולבת המתבטאת בשת״פ עם הגורמים הלא ממשלתיים בשכונות המצוקה
מטרת התכנית הלאומית לשיקום שכונות באנגליה שגובשה בשנת 2001 על ידי משרד ראש הממשלה ושהווה בסיס לפרויקט שיקום שכונות המיושם ברחבי המדינה, היא לטפל במקורות העוני והמצוקה שצוינו לעיל בנוסף לטיפול בסימפטומים שלהם. בהתאם לכך, התכנית כוללת התייחסות ל-4 נושאי הליבה המרכזיים:
1)	הבראת הכלכלה המקומית
2)	הבראת הקהילות
3)	שיפור האיכות והנגישות של שירותים חברתיים
4)	טיפוח מנהיגות מקומית ויצירת שת״פ עם ארגונים הלא ממשלתיים הפועלים באזורי מצוקה
טיפול בנושאי ליבה אלה אמור להוביל להשגת שתי מטרות על הבאות של הפרויקט:
1)	צמצום שיעורי אבטלה ופשיעה, שיפור מצב הבריאות, שדרוג מיומנויות וכישורים ושיקום המגורים והסביבה הפיזית באזורי מצוקה.
2)	צמצום הפערים הקיימים בין אזורי מצוקה לבין אזורים אחרים במדינה במדדים שצוינו לעיל ובמדדים נוספים.
הנחת ייסוד של הדו״ח היא כי תכנון ויישום פרויקט שיקום שכונות והשגת מטרות על שצוינו לעיל במגזר הכפרי צריכים להתבצע באופן שונה מזה הנהוג במגזר העירוני. לטענתם, פרויקט שיקום שכונות במתכונתו המקורית נוצר במטרה לספק מענים למצוקות ולאתגרים הקיימים במגזר העירוני ולכן, שיטות ואמצעים המופעלים במסגרתו מתאמים יותר לטיפול בצרכי שיקום עירוניים (שם, עמי 8). תכנון ויישום מדיניות הפרויקט במגזר הכפרי חייבים להתייחס לשתי סוגיות מרכזיות:
•	פיזור גיאוגרפי - עקב הפיזור הגיאוגראפי הקיים בין יישובים במגזר הכפרי קיים קושי באיתור מצוקות וצרכים שיקומיים המאפיינים אותם. לכן, יותר קשה לתכנן וליישם יוזמות אזוריות בתחום השיקום במגזר הכפרי לעומת המגזר העירוני. ככל שיישוב מסוים מרוחק יותר מיישובים אחרים וממרכזי השירותים, כך תושביו סובלים יותר מעוני, מהכנסות נמוכות, מהיעדר הזדמנויות תעסוקה וממצוקות נוספות (שם, עמי 54).
•	ייחודיות הצרכים - מצוקות וצרכים שיקומיים והיקפם במגזר הכפרי הנם שונים מאלה הקיימים במגזר העירוני. לדוגמא: בעיית הנגישות לשירותים ולמקומות עבודה עקב מרחק
רב, היעדר אמצעי תחבורה הולמים ומחירם היחסי הנם רלוונטיים יותר ליישובים במגזר הכפרי מאשר ליישובים העירוניים.
בנוסף לסוגיות שצוינו לעיל יישום הפרויקט במגזר הכפרי חייב להתייחס למאפייני מגזר נוספים כגון:
•	אחוז גבוה של בלתי מועסקים לאורך זמן
•	עונתיות בעבודה של מרבית העסקים
•	רמת פעילות כלכלית נמוכה
•	היעדר מידע מדויק אודות שיעורי אבטלה האמיתיים
•	אבטלה סמויה ביישובים חקלאיים
בהתבסס על ממצאי המחקר שתוארו בדו״ח, צרכים ומצוקות של המגזר הכפרי באנגליה סווגו על פי שישה תחומים עיקריים:
1)	תעסוקה והכשרה:
•	היעדר מקומות עבודה קבועים, עונתיות וחוסר יציבות בעבודה
•	שכר עבודה נמוך בהשוואה לממוצע הלאומי
•	היעדר התאמה בין המיומנויות והכישורים הקיימים לבין דרישות השוק המודרני
2)	מגורים וסביבה פיזית:
•	היעדר בתים לרכישה במחירים סבירים
•	השפעת כניסתן של אוכלוסיות חדשות וצעירות ליישובים על מחירי דירות ובתים בתוכם
•	מאגר מצומצם של הדיור הציבורי
•	השפעה שלילית של תיירות על הסביבה הפיזית
3)	השכלה והעשרה:
•	היעדר אפשרויות לרכישת השכלה גבוהה
•	היעדר הזדמנויות לצעירים והגברת איוש בקרבם כתוצאה מכך
•	עלייה באחוז הצעירים הנוטשים את יישובי המגזר בחיפוש אחר הזדמנויות תעסוקה והשכלה
4)	שירותים ומשאבים:
•	היעדר אמצעי תחבורה מספיקים, במיוחד בין היישובים לבין מרכזי השירותים הקיימים במגזר
•	היעדר גישה לנכים ולאנשים עם מוגבלויות
•	כמות מצומצמת של מתקנים ומבנים תקנים לצורך העברת שעות הפנאי ולקיום אירועי תרבות
•	כמות מצומצמת של עובדים צעירים והיעדר מתקנים בשבילם
•	חזרת הגמלאים ליישובים לאחר פרישתם מעבודה הגורמת להגדלת הלחץ על שירותי הרווחה המקומיים
5)	בריאות:
•	בידוד של אנשים זקנים ונכים
•	מידת נגישות נמוכה לשירותי בריאות בסיסים במיוחד ביישובים מרוחקים
•	מידת נגישות נמוכה לשירותי חירום ולשירותי רופאים מומחים
•	היעדר שירותים נגישים ודיסקרטיים בתחום המיניות
•	שיעור גבוה של משתמשים בסמים ובאלכוהול
•	שיעור גבוה של הריונות בקרב בני נוער
6)	פשיעה והתנהגות אנטי־חברתית:
•	בעיות של ונדליזם והתנהגות אנטי חברתית נגד קשישים
•	פחד מפשיעה שאינו פרופורציונאלי לשיעורי הפשיעה האמיתיים
•	תופעת הגזענות המופנת כלפי צוענים ותיירים באזורים מסוימים
מחברי הדו״ח טוענים כי ממצאי המחקר המתוארים בו מצביעים על אוכלוסיות יעד הבאות כעל סובלות באופן מיוחד ממצוקות שפורטו לעיל, ולכן יישום הפרויקט במגזר הכפרי צריך להתמקד בהן:
•	קשישים החיים בגפם וזוגות של קשישים המסתמכים על קצבת זקנה
•	ילדים במשפחות חד-הוריות או במשפחות נטולות הכנסה
•	עובדים זמניים או עונתיים המשתכרים בשכר נמוך
•	בלתי מועסקים לאורך זמן מסיבות באשר הן
•	תושבים ללא כישורים או מיומנויות מספקים
•	תושבים הסובלים מבעיות בריאות פיזיות או נפשיות
•	נציגי קבוצות מיעוט או פליטים
לפי מחברי הדו״ח, מיקוד מאמצי הפרויקט ויישום מטרותיו בקרב אוכלוסיות היעד שפורטו לעיל יוביל להגברת תרומתו למגזר הכפרי ויתרום למציאת מענים הולמים למצוקותיו.
2.	מטרות והליך המחקר
כללי:
סקירת ספרות שפרוטה לעיל מפרטת התפתחותו של פרויקט שיקום שכונות בארץ ובעולם, מנתחת את מטרותיו, מאפיוניו ושיטות יישומו העיקריות. בנוסף, הספרות כוללת ממצאי המחקרים המעטים אשר עסקו בהערכת הפרויקט ובמדידת תפוקותיו. מרבית המחקרים אשר תוארו בסקירה התמקדו ביישומו במגזר העירוני. פעילות הפרויקט במגזר הכפרי החלה בשנת 1996 ומאז לא נעשה אף ניסיון לבחונה ולמדוד את האפקטיביות שלה.
אי לכך, המחקר הנוכחי מהוה ניסיון ראשון לבחון את התאמתו של הפרויקט על כל מאפייניו למגזר הכפרי ולמצוקותיו הייחודיות ואת מידת תרומתו למגזר. מידת התאמתו של הפרויקט כפי שהוא הוצג בסקירת ספרות לטיפול בצרכים חברתיים של המגזר הכפרי תימדד קודם כל לפי תרומתו למגזר ולפי גודל ההשפעה שנוצרה באמצעותו במועצות אזוריות. בהתבסס על מסקנות המחקר יגובשו המלצות אופרטיביות לשדרוג הפרויקט ולהגברת האפקטיביות של יישומו במגזר הכפרי.
2.1	מטרות המחקר
מטרת המחקר הנוכחי היא לבחון את האפקטיביות של פרויקט שיקום שכונות חברתי במושבים השייכים ל-11 מועצות אזוריות המשתתפות בו. ממטרת על זו נגזרות מספר מטרות המחקר שהשגתן תאפשר להעריך את מידת הצלחת הפרויקט:
1)	בדיקת מידת התאמתו של הפרויקט והשיטות ליישומו לצורת ההתארגנות של המגזר הכפרי.
2)	בחינת מידת ההצלחה בהשגת יעדי הפרויקט בתחום השיקום החברתי במגזר הכפרי.
3)	חקר שיטות ההתערבות ופעולות הליבה שיישמו במסגרת הפרויקט, חסרונות ויתרונות של כל שיטה ומידת התאמתה לצרכי אוכלוסיות היעד ולסוג ההתיישבות (מבנה מוניציפאלי).
4)	בדיקת מידת פיתוחן ותפקודן של תשתיות חברתיות שהוקמו במושבים ואפיונם של התהליכים החברתיים המתבצעים באמצעותן.
5)	בחינת התשומות שהושקעו במסגרת הפרויקט במהלך השנים והיחס בינן לבין התפוקות שהושגו כתוצאה מיישומו.
6)	בחינה ואפיון של אוכלוסיות היעד העיקריות הנהנות מיישום הפרויקט ומהשגת יעדיו.
2.2	מורל המחקר
יישום מטרות המחקר שסוקרו לעיל מצריך קביעת מדדים אמפיריים לצורך מדידת תהליכי הפרויקט, שיטותיו ופעולות הליבה שלו ואת מידת השפעתם על תרומתו המצטברת למגזר ולתושביו. לצורך כך פיתחנו מודל דיאגנוסטי המהווה תבנית מתודולוגית מנחה ומכוונת לביצוע מחקר אנאליטי. תבנית זו סייעה בידנו בבניית כלי המחקר ושמשה מסגרת מנחה לאיסוף הנתונים וניתוחם, תוך מתן דגש לקבוצת המשתנים האישיים (מאפייני המשתתפים) וקבוצת המשתנים המערכתיים (המערכת המפעילה, צוותי היגוי בשכונות, בעלי תפקידים במועצות אזוריות ובמושבים וכדומה). פיתוח מודל המחקר חייב תחילה להגדיר באופן אופציונאלי את האפקטיביות של הפרויקט.
במסגרת המשתנים התלויים בחנו באיזו מידה הפרויקט הוביל לתוצאות הבאות (ראה תרשים מס׳ 1 שלהלן):
תוצאות ברמת התושבים (משתנה תלוי):
1.	קידום הניעות החברתית של תושבי השכונות- באיזו מידה השפיע הפרויקט על המוביליות החברתית של תושבי המושבים (קידום הניעות החברתית של התושבים משמעותו התפתחותם האישית והמקצועית, המתבטאת ברכישת השכלה ומקצוע המאפשרים את הגברת המוביליות החברתית ויכולת ההתקדמות שלהם בסולם הסוציו-כלכלי. בפרט, בעבור התושבים המשתתפים בפרויקט, הגברת הניעות החברתית פירושה - רכישת כלים, מיומנויות וכישורים התורמים לשיפור חייהם בתוך המושבים).
2.	שדרוג שיתוף התושבים בקבלת ההחלטות- האם ובאיזו מידה הגביר יישום הפרויקט במושבים את שיתוף התושבים בתהליכי קבלת ההחלטות אודות שיפור איכות חייהם.
3.	שדרוג יכולת ההשתכרות- האם חל שינוי ביכולתם של תושבי המושבים לשפר השתכרותם כתוצאה מהשתתפותם בפרויקט השיקום החברתי.
4.	שילוב תושבים במצוקה בהכשרה מקצועית ובתעסוקה- האם קיים שיפור בשיעורי התעסוקה במושבי הפרויקט ובמספר התושבים שעברו הכשרה מקצועית במסגרתו.
5.	השלמת השכלה והשכלה גבוהה- המחקר בחן מידת האפקטיביות של התוכנית להשלמת השכלה ולהגברת נגישותה המופעלת במסגרת הפרויקט במושבים.
תוצאות הפרויקט ברמת המושב (משתנה תלוי):
1.	הגברת אחריות התושבים לאיכות החיים במושבים - באיזו מידה מעורבים התושבים בתהליכים חברתיים/קהילתיים המתקיים במושביהם בכלל ובתהליכי הפרויקט, בפעילות צוותי היגוי ובמסגרות אחרות המפעילות את הפרויקט ברמה המקומית בפרט.
2.	שיפור איכותם ונגישותם של שירותים חברתיים במושבים- האם חל שיפור ברמת השירותים החברתיים ובהתאמתם לצרכי התושבים.
3.	שילוב מושבי הפרויקט במרקם האזורי - המחקר בדק באיזו מידה השתלבו המושבים במערכת הכלל אזורית וטיב הקשרים הקיימים בינם לבין עצמם ובינם לבין המועצות האזוריות.
4.	פיתוח תשתיות חברתיות-נבחן סוגי התשתיות החברתיות שהתפתחו במסגרת הפרויקט ומידת תרומתן להגברת איכות החיים במושבים.
5.	צמצום היקף אוכלוסיית הרווחה באזור- נבדוק האם חל שינוי בהיקפם של אזורי מצוקה ובמספר הנזקקים לסיוע חומרי במושבים כתוצאה מביצוע הפרויקט.
6.	שיפור היחסים בין קבוצות אוכלוסייה (ותיקים/ חדשים, צעירים/מבוגרים, בין חמולות ועדות השונות) בתוך מושב בודד ובין המושבים
במסגרת מודל המחקר נבחנו גם המשתנים הבלתי תלויים שסווגו לפי שתי קטגוריות מרכזיות:
מאפייני אוכלוסיית התושבים( משתנה בלתי תלוי):
1.	נתונים סוציו-דמוגראפיים: מין, גיל, ניסיון תעסוקתי, האם המשתתף תושב או חבר במושב.
2.	מצב כלכלי- המחקר כלל משתתפים המשתייכים לשלוש קטגוריות לפי מצבם הכלכלי: טוב, בינוני, חלש.
3.	סטאטוס תעסוקתי- לאחר איסוף מידע ראשוני במסגרת המחקר נקבעו קטגוריות של סטאטוס תעסוקתי הרלוונטיות לפרויקט ולאוכלוסיות היעד המטופלות במסגרתו במושבים (ראה נספח מס׳ 5).
4.	מוטיבציה והתמדה של משתתפי הפרויקט-המחקר בחן את מידת המוטיבציה הקיימת בקרב משתתפי הפרויקט במושבים לביצוע פעולות שמטרתן שיפור איכות חייהן ושיקום סביבתם מבחינה חברתית.
מאפייני הפרויקט (משתנה בלתי תלוי):
1.	דפוסי פעולה ושיטות ההתערבות - המחקר בחן שיטות ההתערבות ופעולות הליבה שיושמו פרויקט, חסרונות ויתרונות של כל שיטה ומידת התאמתה לצרכי אוכלוסיות היעד ולצורת ההתארגנות של המגזר הכפרי.
2.	המבנה המקצועי של הפרויקט- במהלך המחקר נבחנו מאפייני המבנה המקצועי של הפרויקט מהרמה הארצית (הצוות הבין משרדי והמטה של משרד הבינוי והשיכון) ועד לרמה המקומית (ועדות היגוי מקומיות), תרומתו להשגת מטרות הפרויקט, יתרונותיו ומגבלותיו.
3.	מקצועיות של פעילי הפרויקט - רמת ההשכלה, מספר שנות וותק במקצוע, ניסיון בפרויקטים דומים, הכשרה ייעודית, הזדהות עם מטרות הפרויקט ועם פעולותיו וכדומה.
4.	אוכלוסיות היעד - נבחנו אוכלוסיות היעד בהן מתמקדות פעילויות הפרויקט בכל מועצה, מידת ההשפעה של אפיוניהן על יישום הפרויקט ועל השגת מטרותיו.
5.	מידת מעורבותם של ראשי המועצות והנהגות מקומיות בפרויקט ובפעילותיו
6.	איגום משאבים ועבודה רב-מערכתית וכוללנית
2.3	אוכלוסיית המחקר:
המחקר מתמקד ביישום הפרויקט במסלול השיקום החברתי ובוחן את מידת השגת מטרותיו במושבים השייכים ל-11 המועצות האזוריות הבאות:
אוכלוסיית המחקר חולקה לארבעה קטגוריות:
1.	תושבי המושבים שהשתתפו באחת או יותר מתוכניות הפרויקט- בכל אחת מ-11 המועצות האזוריות צורפו למדגם המחקר מספר מוגדר של משתתפים על פי היחס הקיים בין מספר המשתתפים בפרויקט בכל אחד מהמושבים לסה״כ המשתתפים בכל מועצה ובהתאם לגודל המדגם (סה״כ 50 תושבים מכל מועצה).
2.	תושבי המושבים שלא השתתפו באף אחת מתכניות הפרויקט- בכל אחת מ-11 המועצות האזוריות צורפו למדגם המחקר מספר מוגדר של משתתפים על פי היחס בין מספר התושבים הקיימים בכל מושב לסה״כ אוכלוסיית המועצה ובהתאם לגודל המדגם( סה״כ 50 תושבים מכל מועצה).
3.	בעלי תפקידים במחוזות של משרדי הממשלה המעורבים בפרויקט ובצוותי היגוי, בעלי תפקידים בפרויקט במועצות, במסגרות אחרות ונציגי התושבים בצוותי היגוי (סה״כ 15 בעלי תפקידים בפרויקט מכל מועצה). רשימת המשתתפים במחקר תואמה עם מזמינו ונקבעה בהתאם להרכבים של צוותי היגוי ומצבת כוח אדם בפרויקט הקיימים בכל מועצה.
4.	בעלי תפקידים באגף שיקום שכונות חברתי במשרד השיכון ובצוות הבין משרדי האחראים על תכנון מדיניות הפרויקט ועל יישומו ברמה הארצית ואנשי מפתח במשרדים/ארגונים השותפים לפרויקט (רשימת המרואיינים תואמה מראש עם מזמין המחקר).
2.4	שיטות הביצוע וכלי המחקר:
במחקר זה בחרנו בארבעה שיטות מרכזיות לאיסוף מידע. בחירה זו נעשתה על מנת לשקף את תמונת המצב באופן מהימן, ממוקד ומעמיק. ארבעת השיטות העיקריות מונות:
•	ראיונות עומק עם אנשי מפתח ושותפים פוטנציאליים לפרויקט
•	ראיונות עומק עם מנהלי הפרויקט ועם בעלי תפקידים בפרויקט במועצות האזוריות, בועדות היגוי ובמושבים המעורבים בפרויקט.
•	שאלונים מובנים המיועדים לחברי ועדות היגוי, לבעלי תפקידים בפרויקט במועצות אזוריות ולממונים מחוזיים של משרדי ממשלה.
•	שאלונים מובנים לתושבים שהשתתפו/לא השתתפו בתכניות הפרויקט (ראה אוכלוסיות היעד)
•	קבוצת מיקוד עם חברי המושבים שהשתתפו בפרויקט.
•	ניתוח תוכן איכותני שימש לבחינת: מסמכי הפרויקט, נתונים סטטיסטיים אודות מרכיביו השונים, דוחות ביצוע וניירות עמדה הקשורים לפרויקט, תקציבים וחומרים נוספים שהתקבלו במהלך המחקר במועצות.
להלן הפירוט של כלי המחקר שצוינו לעיל:
2.4.1	ראיונות עומק עם אנשי מפתח בצוות הביו מוסדי, ועם בעלי תפקידים באגף שיקום שכונות חברתי ובמשרדים/ ארגונים השותפים לפרויקט:
המחקר כלל ראיונות עומק עם אנשי מפתח המתווים את מדיניות הפרויקט. אנשי המפתח כוללים, בין היתר, בעלי תפקידים בצוות הבין מוסדי ובאגף לשיקום שכונות חברתי במשרד השיכון, ובעלי תפקידים בארגונים השותפים לפרויקט.
ראיון עומק מאפשר לאסוף מידע באופן רחב תוך אפשרות להרחיב במישורים בעלי משמעות לגורם המרואיין. הראיון מאפשר גם להעלות אי בהירויות ולתקנן תוך כדי שיחה. יתרון נוסף של הראיון האישי הוא ביצירת אמון ובעקבותיו פתיחות המאפשרת מתן מידע רלוונטי ומדויק על ידי המרואיין. ראיונות עומק עם אנשי מפתח שהתקיימו במהלך השלב הראשון של המחקר ספקו תמונה מערכתית ומסגרת לתובנה של מדיניות הפרויקט. הרשימה של אנשי המפתח הורכבה על ידי מזמין המחקר תוך קבלת ייעוץ מקצועי ממכון אופק לניהול בע״מ. הראיונות עם אנשי המפתח סייעו בלימוד עמדותיהם ביחס לפרויקט, באיתור וזיהוי נקודות חוזק ונקודות חולשה בהקמה ובהפעלה של הפרויקט ובהערכת הפרויקט ומידת התרומה שלו לאוכלוסיות היעד. השאלות בראיונות התייחסו לפרויקט שיקום שכונות חברתי בכללותו תוך בחינת התפיסות וחוות הדעת של אנשי המפתח לגבי כל אחד ממרכיבי הפרויקט. הראיונות נערכו על ידי צוות חוקרים מקצועיים ממכון אופק שנוהלו על ידי פרופ' אברהם אופק כחוקר הראשי.
רשימת השאלות שהוו בסיס לראיון עומק עם אנשי מפתח תוך פתיחות וגמישות להתפתחויות וכיווני חשיבה חדשים שעלו במהלך הראיונות ואשר האירו היבטים משמעותיים במחקר הנה כדלקמן:
•	מהן, לדעתך, המטרות העיקריות של הפרויקט במגזר הכפרי והאם הנך מזדהה עימן?
•	איזו תוצאות מעשיות אמור להשיג הפרויקט בתחומך והאם הן הושגו, להערכתך (נמק את תשובתך)?
•	באיזו מידה, להערכתך, מומשו תוכניות הפרויקט בתחומים שבאחריותך? האם קיים פער מהותי בינן לבין המציאות הקיימת בשטח?
•	מה היא מידת שת״פ הקיים בין משרדי הממשלה השונים ובינם לבין ארגונים אחרים במסגרת הפרויקט( נמק את תשובתך ותציג דוגמאות)?
•	האם המשאבים שהוקצו לצורך יישום הפרויקט בתחומך היו מספיקים והאם ניצולם היה יעיל, לדעתך?
•	האם המבנה המקצועי של הפרויקט-חלוקת סמכויות/תפקידים, ההיררכיה הקיימת בין רמותיו השונות, אופן התקשורת הקיימת בין הארגונים המעורבים בו, הנו מתאים למטרות הפרויקט ומסייע ליישומן (נמק את תשובתך)?
•	באילו נושאים הנכללים בתחומי אחריותך תרם הפרויקט תרומה משמעותית, לעומת אלה בהם תרומתו הנה מזערית ביותר (נמק את תשובתך)?
•	מה הם האילוצים העיקריים ביישום הפרויקט בתחומים אשר באחריותך ובכלל שהתגלו במהלכו?
•	מה הם ההבדלים המרכזיים בין יישום הפרויקט במגזר העירוני והכפרי?
•	סה״כ - האם יישום הפרויקט במגזר הכפרי במתכונתו הנוכחית היה חיוני, לדעתך (נמק את תשובתך) ?
•	מה, להערכתך, כדאי לשפר בשיטות הפעלת הפרויקט, במתכונתו ובמבנה המקצועי שלו על מנת להשיג תוצאות טובות יותר?
המידע שהתקבל מאנשי מפתח סייע בהפקת תובנות בעלות חשיבות לשלבי המחקר הבאים ובכלל זה לבניית שאלוני המחקר שבאמצעותם נאספו ממצאים במועצות אזוריות ובמושבי הפרויקט.
2.4.2	ראיוו עומק עם בעלי תפקידים בכירים בפרויקט במועצות אזוריות (נספח מס< 3) :
המחקר כלל ביצוע ראיונות עומק עם בעלי תפקידים בכירים בפרויקט במועצות אזוריות כגון: מנהלי הפרויקט, ראשי/מזכירי המועצות, רכזי תחומים ( רווחה, חינוך, בריאות, הון אנושי) ועובדות קהילתיות(5 מרואיינים בממוצע בכל מועצה). בעלי תפקידים אלה עוסקים בתכנון מדיניות הפרויקט, בעיצוב סדר עדיפויות שלו ובניהול יישומו במושבים. לכן, באמצעות הראיונות בחנו באופן רחב ומפורט את מאפייני יישום הפרויקט בכל מועצה ומועצה, את תרומתו המוצהרת והמעשית של כל בעל תפקיד להצלחתו, את מידת שת״פ הקיימת בין הגורמים המעורבים בפרויקט ואת דפוסי הפעולה המיושמים במסגרתו. כמו כן, ממצאי הראיונות תרמו לגיבוש מסקנות המחקר אודות האפקטיביות של הפרויקט ומידת התאמת הכלים העומדים לרשותו למאפייני המגזר הכפרי.
2.4.3	שאלון מובנה לבעלי תפקידים בפרויקט במועצות אזוריות ובמושביהו (ראה נספח מס< 4) : שאלון מובנה למנהלי הפרויקט ולבעלי תפקידים נוספים בפרויקט במועצות אזוריות ובמושבים אפשר לנו למדוד את יישום הפרויקט על כל מרכיביו. השאלון מתייחס לתחומי הפעילות, לאוכלוסיות יעד ולצרכים חברתיים בהם התמקדו תוכניות הפרויקט בכל מועצה.
כמו כן, באמצעות השאלון נבחנו דפוסי פעולה ושיטות עבודה של בעלי תפקידים בפרויקט, מידת השפעת פעילותם על יצירת שינוי בתחום החברתי ברמת הפרט וברמת הקהילה, מידת שיתוף פעולה שהם מקבלים מהנהגת המושבים והמועצות האזוריות בתפעול הפרויקט ואת מידת השינוי בעמדות בקרב תושבי המושבים ביחס לאיכות חייהם. בנוסף, השאלון מאפשר לבחון את תפוקות הפרויקט בציר הון אנושי ובציר הון חברתי ולבנות מדד ההצלחה הכללי שלו.
מבנה השאלון ותכניו גובשו בתום שלב המחקר הראשון.
2.4.4	שאלון מובנה לתושב (ראה נספח מס' 5) :
שאלון מובנה לתושב מיועד לתושבים של מושבי הפרויקט שהשתתפו/לא השתתפו בתכניות ההפעלה שלו. איסוף נתונים באמצעות השאלון אפשר לנו לבחון מידת היכרות התושבים עם פעילות הפרויקט,
לנתח את התייחסותם לשיטות הפעלתו ולבדוק את מידת מעורבותם בעשייה חברתית/קהילתית במושבם בכלל ובזו המתבצעת במסגרת הפרויקט בפרט. מעבר לכך, בהתבסס על ממצאי השאלונים נתחנו את תפוקות הפרויקט, עוצמה וטיב השפעתו על המושבים. ממצאי השאלונים נותחו תוך כדי ביצוע השוואה בינם לבין אלה שהתקבלו באמצעות השאלונים לבעלי תפקידים בפרויקט. בהתבסס על תוצאות ההשוואה גובשו מסקנות המחקר אודות מידת האפקטיביות והצלחת הפרויקט במגזר הכפרי. מבנה השאלון ותכולתו גובשו בתום שלב המחקר השני ובהתבסס על ממצאיו.
2.4.5	קבוצת מיקוד עם התושבים:
כדי ללמוד באופן מיטבי על עמדותיהם של תושבים ביחס להתקדמות הפרויקט ולתפוקותיו ערכנו בשלב השלישי של המחקר 3 קבוצות מיקוד עם מספר תושבים לצורך אפיון עמדותיהם במהלך הפרויקט ולאחר סיומו. קבוצות מיקוד בוצעו עם תושבי המועצות הבאות:
•	מרום הגליל
•	שדות נגב
•	שפיר
בכל קבוצה השתתפו כ-7 תושבים בממוצע ממושבי הפרויקט של כל מועצה. קבוצות המיקוד הונחו ותועדו על ידי החוקר אשר עידד את המשתתפים להביע דעתם לגבי הפרויקט ותוך הפגנת מידה גבוהה של פתיחות והקשבה למגוון השקפות ודעות.
מטרת קיום הקבוצות הייתה- זיהוי היתרונות והחסרונות בדפוסי הפעולה של הפרויקט, בחינת מידת האפקטיביות שלו, חקר האפיונים של תוכניות הליבה המתבצעות במסגרתו, בחינת מידת השפעת הפרויקט על איכות חייהם של תושבי המושבים ועל הייצוב החברתי של אזורי מצוקה הקיימים בתוכם ובחינת מידת מעורבותם של התושבים בפעילות הפרויקט.
2.4.6	ניתוח תוכן איכותני:
במהלך המחקר נותחו מסמכי הפרויקט המשקפים את יישומו ברמה הארצית, המחוזית והמקומית. כמו כן, בוצע ניתוח איכותני של חומרים אחרים הקשורים לפרויקט כגון:
•	תקציבי שיקום של המועצות האזוריות
•	דוחות ביצוע ופרוטוקולים של דיונים וישיבות שנעשו במסגרת הפרויקט במועצות ובמושבים
•	גיליונות עם נתונים סטטיסטיים המפרטים את תשומות הפרויקט ואת תפוקותיו
הממצאים שהתקבלו באמצעות ניתוח תוכן איכותני יצרו בסיס עובדתי ומדיד לגיבוש מסקנות המחקר אודות האפקטיביות של הפרויקט במגזר הכפרי.
3.	מאפייני התושבים ביישובי השיקום
במטרה לאמוד את תפוקות הפרויקט במועצות, נבחנו במסגרת המחקר הערכותיהם ועמדותיהם של תושבי המועצות המשתתפות בפרויקט, אשר מתגוררים במושבי השיקום. מדגם המחקר הורכב באופן פרופורציונאלי למספר תושבים המתגוררים בכל אחד מהמושבים בכל מועצה ומועצה (ראה סעיף 2.3). לכן, המדגם משקף באופן מהימן את הרכבה של אוכלוסיית המועצות ואת מאפייניה.
במחקר השתתפו 552 תושבים, 172 גברים (כ-32% מהתושבים שהשתתפו) ו-309 נשים (56% מהתושבים שהשתתפו); (64 מהתושבים לא ציינו את שיוכם המגדרי). הגיל הממוצע של התושבים שהשתתפו הוא 40 (11.39=M=40.12 SD), ורובם נשואים (כ-70% מהתושבים שהשתתפו), בעלי עבודה קבועה (כ-62% מהם; ראה תרשים 1), ובעלי השכלה תיכונית או מקצועית (כ-66% מהם);(20% מהם (110 תושבים) בעלי השכלה אקדמאית ו-7% (38 תושבים) השכלתם אינה עולה על 10 שנות לימוד).
מרבית התושבים שלקחו חלק במחקר הנם ילידי הארץ (כ-91% מהם), המתגוררים במושב השיקום מעל ל-15 שנים (כ-68% מהם), ומדווחים על 5 נפשות בבית, בממוצע (1.80=M=4.85, SD).
לוח מס׳ 2 לעיל מציג את התפלגות התושבים שהשתתפו במחקר לפי מועצות הפרויקט
חשוב לציין, כי 309 מהתושבים שלקחו חלק במחקר (56% מהם) השתתפו באחת או יותר מתכניות הפרויקט, בעוד ש-243 מהתושבים שלקחו חלק במחקר (44% מהם) לא השתתפו כלל בתכניות הפרויקט. בהמשך לכך, יש להוסיף ולציין, כי הממצאים שיתוארו בהמשך הדו״ח יכללו את ממוצע הדיווח של כלל התושבים שהשתתפו במחקר. עם זאת, תינתן התייחסות לאפשרות כי קיים הבדל מהותי בין דיווחי התושבים שהשתתפו בתכניות הפרויקט לתושבים שלא השתתפו בתוכניותיו.
4.	תכנון ומרימות ברמה הלאומית
4	.1 יעדים ומדדי תוצאה
פרויקט שיקום שכונות חברתי יושם בתחילתו במגזר העירוני בלבד במקביל לשיקום הפיזי במטרה לספק מענים לצרכים חברתיים של תושבי שכונות מצוקה ובכך לשמר את הישגיו וליצור סביבה חברתית איכותית יותר בתוכן.
יישום הפרויקט במגזר הכפרי החל על רקע השינויים והתמורות שהתרחשו בתוכו בתחילת שנות ה-90 במישור החברתי והכלכלי. בעקבות המשבר בחקלאות ותוצאותיו שמצאו ביטוי בעלייה באחוזי אבטלה במועצות אזוריות ובמצוקות חברתיות רבות ממדים, החליטו מקבל החלטות במשרד השיכון ובצוות הבין מוסדי ליישם פרויקט שיקום שכונות חברתי גם במגזר הכפרי. הכוונה הייתה לספק פתרון זמני, ממוקד ואינטנסיבי לבעיות המגזר. לכן, נעשה ניסיון להתאים יעדים, מבנה תפקודי, תוכניות הליבה של הפרויקט למאפיינים ולצרכים של המגזר. אולם, מתחילת יישום הפרויקט במגזר הכפרי ועד היום לא השכילו מקבלי החלטות בצוות הבין מוסדי להגדיר יעדים ייחודיים לשיקום שכונות חברתי שישקפו את צרכי המגזר ואת מאפייני אוכלוסיות היעד וסוגי ההתיישבות הקיימים בתוכו. לכן, יישום הפרויקט במגזר הכפרי התמקד עד כה בהשגת יעדים הזהים לאלה המיושמים במגזר העירוני.
אולם, ממצאי המחקר מראים כי בשונה מיישום הפרויקט במגזר העירוני, המקדם ביצוע פעילות בשלושה מישורים הבאים במקביל: מישור פיזי, מישור הפרט, מישור חברתי/קהילתי,יישום הפרויקט במועצות אזוריות מתמקד בהשגת יעדים בשני מישורים בלבד:
•	מישור הפרט
•	מישור חברתי/קהילתי
בתרשים מס׳ 3 מיוצגים מרבית יעדי הפרויקט בשני המישורים הנדונים כפי שהם עלו בממצאי המחקר. בהתבסס על יעדים אלה נוצרו המשתנים התלויים של המחקר (ראה מודל המחקר) המבטאים את תפוקות הפרויקט ברמות הפרטנית ( ציר הון אנושי בפרויקט) והקהילתית (ציר הון חברתי בפרויקט).
בהמשך, בהסתמך על יעדי הפרויקט כפי שהם נוסחו על ידי חברי הצוות הבין מוסדי ועל המשתנים התלויים שיצרנו, בנינו מדדי תוצאה של פרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי. מדדי תוצאה מהווים אינדיקציה להצלחת הפרויקט בכל אחד מתחומי פעילותו. כלומר, ככל ש מתקיימים יותר מדדי תוצאה ובמידה רבה יותר במועצה אזורית מסוימת, כך מידת הצלחת הפרויקט בה הנה גבוהה יותר. מדדי תוצאה המתוארים בתרשים מס׳ 3 משקפים הצלחת יישום הפרויקט בתחומי הליבה העיקריים שלו כגון:
•	פיתוח הון אנושי והכנה לעולם העבודה
•	גיל הרך
•	תחום החינוך
•	טיפול בנוער
•	פיתוח תשתיות קהילתיות/חברתיות
•	שיפור איכות השירותים החברתיים
•	קשרים קהילתיים
כלי מחקר לאיסוף נתונים שיושמו בשלבים השני והשלישי של המחקר במועצות אזוריות פותחו בהתבסס על מדדי תוצאה שלעיל. ממצאים שהתקבלו ונותחו במהלך המחקר בהתבסס על מדדי תוצאה אלה פורטו בהרחבה בדו״ח המחקר השני ובדוחות המועצות ומהווים בסיס לגיבוש מסקנות והמלצות המחקר שיפורטו בהמשך.
4	.2 תקצוב והקצאת משאבים
במהלך המחקר בחנו את מדיניות הקצאת משאבים המיושמת על ידי הצוות הבין מוסדי בפרויקט. חקר הסוגיה התמקד במידת מעורבות של כל אחד ממשרדי ממשלה במימון פעילותיו המתבטא בהיקף תקציבים שהועברו על ידם לצרכי הפרויקט לכל אורכו. כמו כן, חקרנו את סדר עדיפויות של כל אחד מהמשרדים ובפרויקט כולו בניתוב תקציבים למועצות. ברמה המקומית בחנו את סדר עדיפויות הפנימי ואת מידת היעילות בניצול ובניתוב של תקציבי הפרויקט בכל מועצה ומועצה ואת התאמתם לצרכי התושבים (ראה סעיף 5.5).
4.2.1	מאפיינים עיקריים של תקצוב הפרויקט:
מרבית התקציבים המממנים את יישום הפרויקט מגיעים מ-4 משרדי ממשלה הבאים: משרד השיכון, משרד החינוך, משרד הרווחה ומשרד הבריאות. בנוסף, במימון הפרויקט במגזר הכפרי משתתפים גורמים נוספים כגון: עמותות, קרנות, ארגוני מגזר השלישי, גורמים פרטיים וכה. מנהלי הפרויקט במועצות עוסקים באופן מתמיד באיגום משאבים ממקורות שונים בנוסף לתקציבי המשרדים שלעיתים אינם מספיקים למימון תכניות הליבה של הפרויקט (ראה דוחות המועצות).
ממצאי המחקר מצביעים על מספר אפיונים עיקריים בהקצאת משאבים בפרויקט שיש ביכולתם להסביר את מידת האפקטיביות שלו:
•	משנת 2002 ואילך תקציבי הפרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי צומצמו באופן דרסטי. עקב הקיצוץ ההולך וגודל בתקציבי המשרדים בצוות הבין מוסדי הוחלט להשהות בשנת 2009 את המשך הפרויקט בכל המועצות המעורבות בו
•	תקצוב והקצאת משאבים בפרויקט בכלל ובמגזר הכפרי בפרט מאופיינים במידת גמישות רבה ואינם מיועדים לשרת יעד ממשלתי אחד אלא סל נרחב של יעדים חברתיים. אי לכך, באמצעות הפרויקט ניתן לעסוק במגוון רחב של נושאים ולספק מענים שיקומיים לאוכלוסיות יעד מגוונות. יחד עם זאת, פיזור רחב של תקציבים מעטים בין תכניות הפרויקט השונות אינו מוביל להשגת השפעות משמעותיות במרביתן( ראה סעיף 5.5)
•	בעלי תפקידים בפרויקט במועצות העדיפו למקד מאמצם בתחומים ובתכניות המתבססים על התשתיות הקיימות (לדוגמא: מרכזי למידה בחינוך הפורמאלי) במקום להקים תשתיות וערוצי התערבות חלופיים. לכן, תחומים אחרים בהם לא נבנו תשתיות טרם תחילת הפרויקט לא טופלו במידה מספקת במסגרתו
4.2.2	מגמות וסדר עדיפויות בתקצוב הפרויקט:
בחינת סוגיית התקצוב התמקדה בחקר היקפי התקציבים שהוקצו לפרויקט על ידי כל אחד ממשרדי הממשלה המשתתפים בו בנפרד, ובהתפלגות של תקציב הפרויקט הכולל במשך כל תקופת ביצועו משנת 1996 ועד שנת 2008.
תרשים מס׳ 4 מתאר מגמת התפתחות בתקצוב הכולל של הפרויקט לאורך כל תקופת ביצועו.
ממצאי התרשים מראים כי משנת 1996 ועד שנת 2001 התקצוב הכולל של הפרויקט גדל בהדרגה. אולם משנת 2002 ועד סוף 2008 המגמה התהפכה ותקציבי הפרויקט צומצמו באופן דרסטי- מ-10 מיליון ₪ בשנה בשנת 2002 ועד קצת יותר מ 4- מיליון ₪ בשנת 2008.
ממצאי התרשים תואמים את אפיוני התקצוב שתוארו בסעיף הקודם.
מגמת התפתחות דומה בהקצאת התקציבים לפרויקט קיימת אצל כל אחד ממשרדי הממשלה המעורבים ביישומו. תרשים מס׳ 5 מתאר התפתחות בתקצוב הפרויקט על ידי המשרדים המשתתפים.
ממצאי המחקר המתוארים בתרשים מס׳ 3 מצביעים על מספר מאפיינים מרכזיים בתקצוב הפרויקט על ידי המשרדים:
1)	דירוג המשרדים על פי היקף התקציבים שהוקצו לפרויקט במועצות אזוריות לאורך כל תקופת ביצעו הנו כדלקמן (מ הכי גדול לקטן ביותר):
•	משרד החינוך( סה״כ: 38,799,590 ₪)
•	משרד השיכון (סה״כ: 29,094,332 ₪)
•	משרד הרווחה (סה״כ: 25,965,741 ₪)
•	משרד הבריאות (סה״כ: 5266892 ₪)
2)	משרד החינוך ומשרד השיכון תקצבו את פעילות הפרויקט בהיקפים גדולים בששת השנים ראשונות שלו. אולם משנת 2002 ועד סוף שנת 2008 תקציבי המשרדים בפרויקט צומצמו
באופן חד.
3)	תקצוב הפרויקט על ידי משרד הרווחה נשאר קשיח ובינוני לאורך כל תקופת הפרויקט ונע סביב 2 מיליון ₪ בממוצע פר שנה.
4)	תקצוב הפרויקט על ידי משרד הבריאות היה נמוך לאורך כל תקופתו והסתכם ב־כ 400 אלף ₪
בממוצע פר שנה.
המחקר מתמקד בסדר העדיפויות הקיים אצל כל אחד מהמשרדים ובפרויקט כולו בהקצאת תקציבים בפרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי. שאלות המחקר בהקשר זה הנן:
•	מה הם תחומי הליבה העקרים בהם הושקעו מרבית משאבי הפרויקט
•	מה היא תרומת התקצוב להשגת יעדי הפרויקט ולמתן מענה לצרכים החברתיים במועצות האזוריות.
תרשים מס׳ 6 מפרט סדר העדיפויות בהקצאת תקציבי "תנופה" על פי תחומי הליבה הקיימים בפרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי בתקופה שבין 1996-2008. נתוני התרשים מתבססים על ניתוחם של תקציבי תנופה של כל אחת ממועצות הפרויקט לאורך כול שנות קיומו.
ניתוח הממצאים המתוארים בתרשים מס׳ 6 מעלה מספר מאפיינים מרכזיים בתקצוב פעילות הפרויקט על ידי משרד השיכון לאורך כל תקופת ביצועו:
•	תקציב שהוקצה ליישום תוכניות פיתוח הון אנושי והכנה לחיי עבודה היה הגדול ביותר בין כל התקציבים שהוקצו למימון פעילות הפרויקט לכל אורכו. תקציב שהועבר למימון תוכניות בחינוך הפורמאלי: למרכזי למידה ולתגבור לימודים היה שני בגודלו לאורך כל תקופת הפרויקט.
•	תחומי פעילות נוספים בתנופה תוקצבו על ידי משרד השיכון במידה נמוכה במשך כל תקופת ביצועו, כאשר גודל התקציב שהועבר למימון של כל אחד מהם נע בין 0 ל- 500,000 ₪ בשנה.
•	מתחילת שנות ה-2000 חל צמצום חד בתקציבי תנופה ובמיוחד באלה של תחומי הליבה המרכזיים- פיתוח הון אנושי ותגבור לימודים לבגרות.
ניתוח סדר העדיפויות התקציבי של שאר המשרדים התמקד בממצאים שהתקבלו במהלך המחקר במועצות אזוריות המתארים ניתוב התקציבים על פי תחומי הליבה. סיכום הממצאים מפורט בלוח מס׳ 3:
מהממצאים שתוארו בתרשימים מס׳ 5 ומס׳ 6 ובלוח מס׳ 3 עולה כי קידום תחום החינוך ובפרט מרכזי למידה ותגבור לבגרות ממוקם במקום ראשון בסדר העדיפויות התקציבי של הפרויקט. המסקנה מתבססת על שלושה ממצאים עיקריים:
•	סה״כ תקציבו של משרד החינוך בפרויקט הנו הכי גדול בין כל תקציבי המשרדים
•	תקצוב התכניות בחינוך הפורמאלי ממוקם במקום ראשון בסדר העדיפויות התקציבי של משרד החינוך
•	תקצוב התכניות בחינוך הפורמאלי, מרכזי למידה ותגבור לבגרות ממוקם במקום השני בסדר העדיפויות בתקציב של משרד השיכון שהנו שני בגודלו בפרויקט.
בנוסף, תחום פיתוח הון אנושי והכנה לחיי העבודה ממוקם במקום שני בסדר העדיפויות של הפרויקט בהתבסס על ממצאים הבאים:
•	תקצוב התחום על ידי משרד השיכון שתקציבו הנו שני בגודלו בפרויקט ממוקם במקום ראשון בסדר העדיפויות שלו
•	חלק נכבד מתקציב הרווחה בפרויקט לכל אורכו נותב למימון רכזי הון אנושי במועצות
סדר העדיפויות התקציבי בפרויקט שתואר לעיל ובמיוחד הצבת קידום תחום החינוך במקום הראשון משקף את חזונם החברתי של חברי הצוות הבין מוסדי המוצא ביטוי ביעדי הפרויקט שהוגדרו על ידי האגף לשיקום שכונות חברתי (ראה סעיף 4.1)
5.	יישום הפרויקט ברמת המועצה
5.1	מטרות הפרויקט עפ״י תפיסת בעלי תפקידים בפרויקט
במטרה לאמוד את המטרות שמציבות לעצמן המועצות האזוריות בהמשך ליעדי הפרויקט שהציב הצוות הבין־מוסדי, התבקשו בעלי התפקידים בפרויקט במועצות, העוסקים בתחומי הפעילות השונים, להגדיר את מטרותיו העיקריות של הפרויקט במועצה.
המטרות שהועלו היו ברובן כלליות ביותר, כגון "פיתוח ההון האנושי" או "צמצום פערים כלכליים ולימודיים״; מעטות היו המועצות שבהן בעלי התפקידים בפרויקט הציגו מטרות אופרטיביות, כגון: "גידול באחוז הזכאים לבגרות" או "גידול במספר הנשים המוצאות תעסוקה מחוץ לביתן". (לדוגמה: שתי מועצות שהציגו מטרות אופרטיביות הן: מ.א. לכיש ומ.א. מעלה יוסף).
מטרות הפרויקט העיקריות שאפיינו את המועצות כללו: פיתוח הון אנושי, בדגש על צמצום פערים בתחום החינוך והעלאת רמת התעסוקה וההכשרה המקצועית של התושבים, ופיתוח קהילתי (פיתוח הון חברתי), בדגש על העצמת המושבים, הגברת מעורבותם של התושבים בחיי הקהילה ופיתוח מנהיגות קהילתית בקרבם.
הלוח להלן מפרט את מטרות הפרויקט על פי תחומי הליבה במועצות
הממצאים שפורטו בלוח מראים כי רובן המוחלט של המועצות (10) התמקדו בשיפור השגים לימודיים בחינוך הפורמאלי. רצון לממש מטרה זו מתבטא בעיקר בהיקף התקציבים שהוקצו ליישום התכניות בתחום זה במועצות (ראה סעיף 4.2).
המטרות העיקריות שהציבו לעצמם מרבית המועצות בתחום פיתוח הון אנושי והכנה לחיי העבודה היו:
•	הגברת מוביליות תעסוקתית של התושבים על ידי הכשרתם ושדרוגם המקצועי
•	פיתוח הזדמנויות תעסוקה ושילוב בעולם העבודה
כמחצית ממועצות הפרויקט (6) שמו לעצמן כמטרה להגביר נגישות התושבים להשכלה גבוהה ולהגדיל על ידי כך מספר הסטודנטים בתחומן. בעלי התפקיד הבכירים במועצות אלה רואים ברכישת ההשכלה הגבוהה אמצעי להגברת מוביליות סוציו כלכלית של התושבים ולקידומם הקהילתי של מושבי הפרויקט.
בתחום הרווחה ופיתוח קהילתי רוב מועצות הפרויקט בחרו להתמקד ביישום מטרות הבאות:
•	הגברת מעורבות התושבים בשיפור חי המושב
•	טיפוח מנהיגות וחיזוק ועדים מקומיים
כמחציתן מהמועצות (5) רואים בהגברת לכידות חברתית בין קבוצות האוכלוסייה השונות מטרה ראויה שהגשמתה תוביל לחיזוק המושבים ולהגברת עצמאותם. הצורך ביישום המטרה התחזק לאור תהלכי ההרחבה המואצים המתקיימים במועצות אלה (ראה דוחות המועצות).
5.2	תכניות הליבה של הפרויקט
בהתאם למטרות הפרויקט העיקריות שצוינו לעיל, תכניות הליבה של המועצות האזוריות מתמקדות אף הן בתחום החינוך, פיתוח ההון האנושי והפיתוח הקהילתי.
באופן כללי, יש לציין כי נמצאה שונות מסוימת בין המועצות האזוריות בתחומי ההתמקדות ובתכניות הליבה שנבחרו בכל אחד מתחומי הפעילות. שונות זו נובעת ככל הנראה גורמים כגון:
•	שיקולי תקציב
•	צרכי האוכלוסייה המקומית ומידת היענותה לפרויקט
•	חזון מנהיגי המועצות ומנהלי הפרויקט
•	שיקולים פוליטיים ומדיניות מועצתית, ושיקולי "נוחיות" (במובן של קיומן וזמינותן של תשתיות/תקורות, כוח אדם מקצועי, וכיו״ב).
עוד יש לציין, כי בעקבות קיצוצי התקציב, חל קיצוץ גם בהיקף התכניות בכלל המועצות ותכניות שלא נמצא להן מענה תקציבי אחר - הופסקו. ההחלטה אילו תכניות להשאיר ואלו להפסיק התבססה על שיקולים שונים בכל מועצה ומועצה; בהם: הדגשים ומטרות שהגדירה לעצמה כל מועצה, צרכי האוכלוסייה, שיקולי עלות-תועלת, משאבים קיימים (תקציב/כוח אדם/תקורות) וביכולת של המועצות לבצע איגום משאבים עבור התכניות השונות מגורמים אחרים (כגון, תקציבי רווחה, קרנות, או תקציבי מועצה), וכיו״ב.
יש מקום להדגיש כי למרות שאחד העקרונות המרכזיים של הפרויקט הנו אינטגרציה ועשייה אינטר-דיסציפלינארית, מעטות המועצות שבהן ישנם ממשקי עבודה בין המחלקות השונות או נעשה מאמץ לאגם משאבים של תקציבי רווחה־חינוך־בריאות במטרה להבנות תכניות משותפות. (למעשה, במרבית המועצות, כל מחלקה מתעסקת באופן צר בתכניותיה שלה, בהתאם לתקציב שיועד לה). אינטגרציה משאבית זו הנה חיונית ביותר, בייחוד לאור הקיצוץ התקציבי הקיים.
עם זאת, יש לומר כי במרבית המועצות נעשה איגום משאבים נאה ונוצרו שיתופי פעולה עם גורמים החיצוניים למועצה (עמותות, מועצות שכנות, משרד הרווחה, וכיו״ב) לטובת הפעלתן של תכניות הפרויקט. משמעות הדבר היא שישנן תכניות רבות שהחלק היחסי של הפרויקט בתקציבן הוא מזערי ביותר, או תוכניות שבמקור סובסדו באמצעות תקציבי הפרויקט וכיום הן מסובסדות באופן מלא על ידי גורם תקציבי אחר. כלומר, תקציב הפרויקט היווה פלטפורמה להיווצרותן ולפיתוחן של תכניות מסוימות, ואילו איגום המשאבים שנעשה ממקורות נוספים אפשר להמשיכן, למרות הקיצוץ התקציבי שחל בשנים האחרונות.
להלן תמונת המצב של תכניות הליבה המתבצעות במהלך השנים האחרונות במסגרת הפרויקט במועצות האזוריות, לפי תחומי פעילות עיקריים:
תכניות בתחום החינוך
באופן כללי, ניתן לומר כי הפעילות בתחום החינוך הנה ענפה ומפותחת במרבית המועצות. בכל מועצה, בהתאם לתקציב החינוך שהיא מקבלת, פועלות תכניות בתחום החינוך, כגון: הכנה למעבר מגן לכיתה א׳, תגבור לימודים והפעלת מרכזי למידה, מעברים, מניעת נשירה או תגבור בגרויות (ראה לוח מס׳ 1). התכניות לרוב הנן רב-שנתיות, ונשנות מדי שנה (גם כן, בהתבסס על התקציב).
יש להוסיף ולומר, כי בקרב בעלי התפקידים במועצות עלתה הטענה כי אין באפשרותם לפעול בכל רמות הגילאים, ולכן הם בוחרים שלב לימודי מסוים ובו הם מתמקדים; כתוצאה מכך, ישנן מועצות הממקדות את עיקר התקציב החינוכי בשלבים המוקדמים, קרי בהכנת הילדים למעבר מגן לכיתה א׳, מתוך מטרה להעניק בסיס יציב לילדים להמשך לימודיהם, בעוד שישנן מועצות השמות דגש רב יותר על שלבים מאוחרים יותר - אלה ממקדות את התקציב בתכניות למניעת נשירה מחט״ב לתיכון, בתגבור והכנה לבגרויות, וכיו״ב, זאת במטרה להתמקד באופן ישיר בהעלאת מספר הזכאים לבגרות והפחתת אחוזי הנשירה ממסגרות לימודיות.
עוד יש לציין, כי השונות בין המועצות, מעבר לסוגיה התקציבית, מקורה לרוב באילוצים מקומיים; כגון, זמינותן של תשתיות לקיום של מרכזי למידה, היכולת להתערב בבתי-הספר אליהם הולכים ילדי השיקום (ומספרם היחסי בבית-הספר) והצרכים המדווחים מהשטח.
תכניות בתחום פיתוח ההון האנושי
התכניות העוסקות בפיתוח ההון האנושי במועצות מתמקדות בעיקר בייעוץ והכוונה לתעסוקה, בהענקת מלגות להכשרה מקצועית ובהפעלה של קורסים וסדנאות בתחומים שונים; כאשר, תכני הקורסים וההכשרות משתנים ממועצה למועצה, בהתאם להרכב האוכלוסייה המקומית ולצרכיה. בחלק מהמועצות נעשתה עשייה של רכזת הון אנושי במטרה למצוא עבודה לתושבי השיקום בהתאם להכשרתם המקצועית. נוסף על כך, במספר מועצות הופעלו תכניות שנועדו לעודד את התושבים ליזמות, בעיקר בתחום התיירות, וללוות ולטפח יזמים קיימים (כגון, סדנה ליזמות עסקית, הקמה של פורום יזמים, ליווי על ידי יועץ ארגוני של עסקים עצמאיים, וכיו״ב). כמו כן, בכמחצית מהמועצות נעשתה פעילות רבה בתחום העצמה נשית, שכללה הקמת פורום נשים, קיום של סדנאות העצמה לנשים, קיום של סדנאות ליזמות נשית, וכיו״ב.
תכניות בתחום הפיתוח הקהילתי
בתחום הפיתוח הקהילתי, עיקר העשייה התמקדה בפיתוח מנהיגות קהילתית במושבים ובניסיון ליצור מערך של מתנדבים ומנהיגות צעירה (מד״צים), תוך עידוד התושבים להיות מעורבים ואחראיים יותר בכל הקשור לשיפור איכות החיים במושב. מעבר להכשרה של פעילים קהילתיים, נעשתה במספר מועצות (5 מועצות) הכשרה של צוותי חירום (צח״י) וחוסן קהילתי, שנועדו לתת מענה לתושבי המושבים הנמצאים בקו התפר או על קו הגבול בעתות חירום ומלחמה (יש לציין כי במ.א. מעלה יוסף, למרות היותה על הגבול, לא הוכשרו צוותי חירום). כמו כן, בחלק מהמועצות (4 מועצות) נעשתה עשייה עם מספר וועדי מושבים, במטרה לשדרג את כישוריהם הניהוליים ולהגביר שת״פ בינם לבין המועצה; בתוך כך, עברו הוועדים הכשרות בתחומים שונים (כגון: ניהול תקציב המושב, ניהול מו״מ, וכדר), וחלקם אף קיבלו ליווי של יועץ ארגוני, שסייע להם בבניית החזון היישובי, בחלוקת תפקידים, וכיו״ב.
תכניות בתחום הרווחה
בתחום הרווחה התקציב הקיים משמש ברובו לתקנים של עובדי רווחה (בעיקר עובדות סוציאליות קהילתיות או עובדות שכונתיות). לכן, במרבית המועצות לא מתקיימות תכניות הפעלה בתחום זה.
עובדות קהילתיות ועובדות שכונתיות פועלות בתוך היישובים ומפעילות תכניות הקשורות ברובן לתחום הפיתוח הקהילתי (הכשרת מנהיגים, לכידות קהילתית, גישור ויישוב סכסוכים, וכיו״ב).
חשוב לציין, כי עובדות קהילתיות ועובדות שכונתיות, שתקנן מסובסד כולו או ברובו מתקציבי הרווחה של הפרויקט, פועלות במרבית המועצות האזוריות בכלל מושבי המועצה, ועוסקות בתוכניות רווחה שאינן מהוות בהכרח חלק מהאג׳נדה ומהעשייה של פרויקט שיקום שכונות.
תכניות בתחום הגיל הרד
תחום הגיל הרך אינו זוכה למענה בכל אחת מהמועצות האזוריות. ב-4 מועצות בלבד, מתוך 11 המועצות המשתתפות בפרויקט, הוקמו מרכזים לגיל הרך, ו ב-4 מועצות נוספות נעשית פעילות מסוימת (לרוב נקודתית) בתחום הגיל הרך, כגון: סדנאות להורים, פעילויות הורים־ילדים, קורסי הכשרה מקצועית למטפלות, תכניות בריאות במעונות ובגנים, וכיו״ב.
תכניות בתחום הבריאות
בהינתן תקציב הפרויקט המועט יחסית המיועד לתכניות בתחום הבריאות, אין זה מפתיע כי תחום זה אינו מפותח במרבית המועצות (הוא אף לא הוזכר כחלק מבין מטרות הפרויקט שציינו בעלי התפקידים בפרויקט במועצות). התכניות הממומשות בתחום הבריאות הן לרוב תכניות בודדות; כגון: סדנאות תזונה לנשים, וסדנאות בריאות להורים וילדים.
יש לציין לטובה, כי במספר מועצות נעשו תכניות אינטגרטיביות בתחום חינוך ובריאות או רווחה ובריאות, תוך איגום משאבים ושילוב של אינטרסים משותפים.
בנוסף על המפורט לעיל, במטרה לאמוד את המידה שבה מתקיימות בכל אחת מהמועצות התכניות בתחומי הפעילות השונים של הפרויקט (תכניות לגיל הרך, חינוך פורמאלי, פיתוח הון אנושי, וכיו״ב), התבקשו בעלי התפקידים בפרויקט במועצות לציין את המידה שבה מתקיימת העשייה, בכל אחד מהתחומים שהוצגו בפניהם. להלן ההתפלגות של התייחסותם לנושא (לוח מס׳ 6).
מתוך הממצאים המופיעים בלוח, ניתן לומר כי מרבית בעלי התפקידים בפרויקט מדווחים על פעילות רבה או רבה מאוד בתחום החינוך הפורמאלי (כ-65% מבעלי התפקידים) ובתחום הפיתוח הקהילתי-חברתי (כ-60% מבעלי התפקידים). מעבר לכך, מעל למחצית מבעלי התפקידים ציינו כי נעשית פעילות רבה או רבה מאוד גם בתחום פיתוח ההון האנושי (54.2%), ואילו פחות ממחצית מבעלי התפקידים ציינו כי נעשית פעילות רבה או רבה מאוד בתחום הנוער (48.6%), ההשכלה (45.8%), והבריאות (33.6%).
יש להדגיש, שמתוך דיווחי בעלי התפקידים בפרויקט במועצות עולה כי התחום שבו נעשית הפעילות הפחותה ביותר הנו תחום הבריאות (כ-25% מבעלי התפקידים ציינו כי לא נעשית כל פעילות בתחום זה
או שנעשית פעילות במידה מועטה בלבד; כ-11% נוספים לא ידעו להשיב). מעבר לכך, מעל ל-10% מבעלי התפקידים ציינו כי לא נעשית פעילות או שנעשית פעילות מועטה בלבד בתחום הנוער (כ-17% מבעלי התפקידים), בתחום הגיל הרך (כ-15% מבעלי התפקידים) ובתחום ההשכלה הגבוהה למבוגרים (15% מבעלי התפקידים).
5.3	אוכלוסיות היעד של הפרויקט
בהתבסס על דיווחיהם של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות, ניכר כי אוכלוסיות היעד העיקריות, כפי שמשתמע מתוך המטרות ותכניות הליבה של הפרויקט במועצות, הנן:
•	אוכלוסיית הילדים והנוער, במסגרת החינוך הפורמאלי והבלתי-פורמאלי
•	אוכלוסייה בוגרת הזקוקה להשלמת השכלה או הכשרה מקצועית.
בחלק מהמועצות ישנה התמקדות באוכלוסיית הנשים (פורום נשים, תכניות להעצמה נשית וליזמות נשית), או בבעלי עסקים עצמאיים (עידוד ופיתוח ליזמות, ליווי יזמים, פורום יזמים).
כפי שכבר צוין, הגיל הרך ואוכלוסיית הילדים והנוער בסיכון מקבלים מענה משמעותי בחלק קטן מהמועצות בלבד (כך למשל, רק ב-4 מתוך 11 המועצות האזוריות המשתתפות בפרויקט הוקם מרכז לגיל הרך).
בנוסף על המפורט לעיל, במטרה לאמוד את המידה שבה כל אחת מאוכלוסיות היעד של הפרויקט מקבלת מענה בכל אחת מהמועצות, התבקשו בעלי התפקידים בפרויקט במועצות לציין את המידה שבה תכניות הפרויקט המופעלות במועצה מותאמות לכל אחת מאוכלוסיות היעד שהוצגו בפניהם. להלן ההתפלגות של התייחסותם לנושא (לוח מס׳ 7).
מתוך הממצאים המופיעים לעיל, ניכר כי פעילות הפרויקט מתמקדת במידה הרבה ביותר באוכלוסיית התלמידים (כ-74% מבעלי התפקידים ציינו כי תכניות הפרויקט מותאמות לאוכלוסייה זו במידה רבה או רבה מאוד). מנגד, האוכלוסייה הזוכה למענה הנמוך ביותר היא אוכלוסיית המתיישבים החדשים (17% בלבד מבעלי התפקידים ציינו כי נעשית פעילות רבה או רבה מאוד בעבור אוכלוסייה זו, 16% נוספים ציינו כי לא נעשית פעילות או כי נעשית פעילות מועטה בלבד, ו-27% ציינו כי הם לא יודעים או כי השאלה אינה רלוונטית).
באופן דומה, ניתן לומר כי בעלי התפקידים בפרויקט דיווחו בממוצע כי תכניות הפרויקט מתמקדות במידה רבה באוכלוסיית התלמידים (1.39=M=3.86, SD), במידה בינונית באוכלוסיית הגיל הרך
והמבוגרים (M=3.07, SD=1.60) הצעירים ,(M=3.11, SD=1.68) בני הנוער ,(M=3.39, SD=1.70)
(1.68=M=3.05, SD), ובמידה מועטה בלבד באוכלוסיית המתיישבים החדשים ( ,2.06=M
.(SD=1.75
5.4	שיטות תכנון ובקרה
המחקר הנוכחי מתמקד בשיטות עבודה אשר באמצעותן יושם הפרויקט במועצות. בהקשר זה הבנת תהליך תכנון המדיניות מהווה אחת היעדים ה מרכזיים של ההערכה המחקרית. המחקר בחן את שלבי תהליך התכנון, את הגורמים העומדים בייסודו והמשפיעים על תוצאותיו ואת התאמת תכניות הפעילות שתוכננו במועצות להנחיות התכנון של האגף לשיקום שכונות חברתי ולצרכי אוכלוסיות יעד במושבי הפרויקט. בנוסף, המחקר בדק האם מתקיים במועצות הפרויקט תכנון המדיניות לטווח ארוך ומה הם סוגי בקרה אחר יישומו.
במטרה לבחון את שיטות התכנון והבקרה של המועצות, התבקשו בעלי התפקידים בפרויקט במועצות לתאר בקצרה את תהליך התכנון והבקרה של תכנית הפרויקט השנתית, והתבקשו בתוך כך להציג תיעוד של התהליכים בכתב ולספק דו״חות ומסמכים המשמשים אותם כמדדי בקרה ומעקב על מידת היישום והאפקטיביות של הפרויקט.
תהליך התכנון נעשה ברובו במסגרת וועדת ההיגוי המתכנסת פעמיים בשנה בלבד, ומתרכז בתכניות הפרויקט לשנה העתידית. כך שלמעשה, ניכר כי לא מתבצע כל תכנון לטווח ארוך, אלא רק לשנה אחת קדימה. בהתאם לכך, הבקרה המעטה שנעשית עוסקת אף היא בהשגת היעדים של אותן תכניות שנתיות קונקרטיות ולא בהתקדמות המועצה לעבר השגתם של יעדי הפרויקט. כך לדוגמה, במועצה שבה בוצע תיעוד ומעקב נקודתי אחר תושבי שיקום אשר עברו תהליך של השמה ושילוב במקום עבודה, לא נעשה המשך מעקב אחר תעסוקתם של תושבים אלה כעבור שנה-שנתיים ולא נבחנה מגמת השיפור ברמת התעסוקה הכללית של מושבי הפרויקט (אחוזי אבטלה, דירוג סוציו-אקונומי, וכיו״ב).
ניתן להניח כי העדר התכנון האסטרטגי לטווח הארוך במועצות האזוריות נובע ממספר גורמים עיקריים:
(א)	במרבית המועצות, לא גובש חזון הפרויקט ברמת המועצה, לא הוגדרו יעדיו האסטרטגיים ומנגנוני בקרה אחר השגתם.
(ב)	מחסור בדרישה חד-משמעית ברורה מצד הצוות הבין מוסדי מהמועצות לתכנון מדיניות הפרויקט לטווח הארוך ולבקרה אחר הגשמת יעדיו, מעבר להנחיות התכנון השנתיות.
(ג)	תחלופה רבה במצבת כוח אדם של הפרויקט המונעת גיבוש ויישום מדיניות לטווח ארוך
5.4.1	השיקולים העיקריים בתכנון
במהלך המחקר במועצות בדקנו אילו גורמים עיקריים משפיעים על תהליך התכנון ועל תוצאותיו. זיהוי והבנת גורמים הינם קריטיים לייעול התהליך ולהגברת תרומתו להצלחת הפרויקט בכל מועצה ומועצה. ניתוח הממצאים שהתקבלו העלה כי ישנם מספר גורמים המשמשים אבני דרך לתכנון הפרויקט במרבית המועצות. הלוח שלהלן מסכמת גורמים עיקריים אלה ואת שכיחות הופעתם במועצות הפרויקט:
ממצאי הלוח מעלים כי ברובן המוחלט של המועצות תהליך תכנון הפרויקט ותוצאותיו מושפע מצרכים חברתיים של תושבי המועצות. משמעות הממצא היא כי בעלי התפקיד בפרויקט במועצות ובראשם מנהלי הפרויקט רואים בתכניות הפרויקט כלי למתן מענים למצוקות חברתיות הקיימות במושבים. פעילות הפרויקט במועצות מתואמת לצרכי השטח וניזונה מהם. לכן, תכניות הפעלה ומסלולי התערבות מתוכננים בהתבסס על המציאות החברתית הקיימת במושבים ובמטרה לשפרה.
ממצא חשוב נוסף הוא עוצמת השפעתן של הנחיות לתכנון של הצוות הבין מוסדי על תכנון הפעילות במועצות ועל יישומה. בעלי התפקיד בפרויקט במרבית המועצות רואים בהנחיות האלה אבן דרך חשובה ליישום התהליך ולהצלחתו ולכן, ההדגשים הנכללים בתוכן מוצאים ביטוי בתכנים של תכנית הפעילות השנתית ובהיקפה.
בעלי תפקיד בפרויקט במחציתן מהמועצות (5) סבורים כי תכנון הפעילות בפרויקט מושפע גם מחזונם החברתי של המועצות או/ו של מנהלי הפרויקט. השפעת הגורם חזקה במיוחד במועצות בהן כל המושבים משתתפים בפרויקט (שדות נגב, מרחבים, מרום הגליל). במועצות אלה נוצרת חפיפה טבעית בין מדיניותן החברתית לבין זו של הפרויקט שיקום שכונות חברתי בו הן רואות כלי חיוני למימוש חזונן.
5.4.2	פירוט תהליך התכנון:
הליך התכנון נעשה במרבית המועצות במתכונת של ״מעלה-מטה״; כלומר, מנהל הפרויקט מקבל מדי שנה את הנחיות התכנון מהאגף לשיקום שכונות חברתי, עמן הוא פונה לוועדות המשנה בתחומי הפעילות השונים. במסגרת וועדות המשנה, מתגבשות תכניות הפעלה המובאות לאישור בוועדת ההיגוי המקומית ולאחר מכן, הן מובאות לאישור הצוות הבין מוסדי של הפרויקט. לעתים, במהלך העשייה השוטפת במועצות, מתקיים במקביל גם הליך תכנון "מטה-מעלה", שבו צרכים שונים של אוכלוסיית המושבים מועלים על ידי התושבים עצמם, או בתיווך של וועדי המושבים או פעילי שטח מטעם הפרויקט; בעקבות הצרכים שהועלו, מתכנסת וועדת משנה בתחום הרלוונטי, הדנה ומגבשת תכנית פעולה שתספק מענה לצרכים אלה. טיוטת התכנית מועברת למנהל הפרויקט לבדיקת היתכנות יישומה. במידה ומנהל הפרויקט מחליט כי התכנית אכן ראויה ותואמת למדיניות הפרויקט, הוא מעלה אותה לאישור במסגרת וועדת ההיגוי המקומית ולאישור האגף לשיקום שכונות חברתי. על-פי רוב, הליך מסוג זה נעשה באופן שאינו מובנה ושאינו כולל שלבים ברורים ומוגדרים מראש. (עם זאת, ראוי לציין לחיוב בהקשר זה את מועצה אזורית מבואות החרמון, שבה הליך זה של העלאת הצרכים מהשטח הנו מובנה ביותר; במועצה זו, קיים "צוות שטח", הכולל את הצוות המקצועי של הפרויקט ואנשי מקצוע רלוונטיים הפועלים במושבים, ומתכנס בתדירות גבוהה במטרה "להציף" בעיות וצרכים מהשטח).
5.4.3	הליכי תיעוד ובקרה:
לגבי הליכי הבקרה שנעשו, במרבית המועצות הוצגו בפנינו כאינדיקציה להצלחת התכניות ממצאים המעידים על עצם קיומן של התכניות ועל מידת ההיענות של התושבים והתמדתם המשתקפת בשיעור ההשתתפות שלהם; כלומר, כתחליף לתפוקות הפרויקט הוצגו בפנינו התשומות שלו. במילים אחרות, הליך הבקרה, במידה ונעשה במועצות, מסתכם בביצוע בקרה על התשומות המושקעות במסגרת הפרויקט במושבי המועצה, וכאמור, אינו ממשיך לבחינת תפוקותיו של הפרויקט בטווח הארוך, לאור היעדים.
בתחום החינוך, ניכר כי קיים מעקב אחר הילדים המאובחנים כמתקשים, וישנם מדדי בקרה המבוססים בעיקר על דו״חות בית-ספריים (אם כי, במרבית המועצות שהתבקשו למסור דו״חות המעידים על מגמת שיפור בהישגים הלימודיים של מושבי השיקום, כגון עלייה באחוז הזכאים לבגרות,
עלייה באחוז הקוראים בסוף כיתה א׳, ירידה במספר הנושרים במסגרות החינוך, וכיו״ב - עשו זאת). יש לציין, כי בחלק מהמקרים, הדו״חות משקפים את נתוני התלמידים של כלל המועצה, ללא דו״ח נפרד המשקף את נתוניהם הלימודיים של התלמידים ממושבי השיקום.
בתחום ההון האנושי לא נעשה מעקב אחר תושבים שעברו קורסים של הכשרה מקצועית, סדנת יזמות, או קיבלו מלגה להכשרה מקצועית או להשכלה גבוהה. במרבית המועצות, תוארו לנו מקרי הצלחה פרטניים, מתוך היכרותם האישית של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות את התושבים, אך לא הייתה להם יכולת לשקף תמונה כללית המעידה על השגת מטרות הפרויקט בתחום ההון האנושי, כגון ירידה באחוז האבטלה במושבי השיקום, עלייה במספר היזמים או העסקים החדשים שנפתחו, או עלייה במספר הרוכשים השכלה גבוהה.
בתחום הגיל חרך, במועצות שבהן הוקם מרכז לגיל הרך, ניכר כי קיימת עשייה מסודרת וכי קיים הליך מעקב רציף ופרטני אחר כל ילד מאובחן ומטופל; אך לא נראה כי נעשה הליך מעקב ובקרה כללי אחר מגמת השיפור בתחום זה במועצות. אם כי, באחת מבין המועצות (מ.א. שפיר), הוצגו כאינדיקציה להצלחה נתונים על עלייה בצריכת שירותי האבחון ושרותי הטיפול הפרה-רפואיים (כאינדיקציה לעלייה במודעות ההורית לצורך באבחון ובטיפול בילדיהם).
בתחום הפיתוח הקהילתי בעלי התפקידים בפרויקט במועצות טענו כי אין להם יכולת לאמוד את תפוקותיהן של תכניות הפרויקט בתחום זה (קורס להכשרת פעילים קהילתיים במושבים, קורס מד״צים, ליווי מקצועי של וועדי מושבים, הקמת צוותי צח״י, וכיו״ב). בחלק מהמועצות נמסר כי מספר המתנדבים בקרב תושבי השיקום עלתה וכך גם מידת שיתוף הפעולה שלהם, אך לא בוצע כל רישום ותיעוד מסודר היכול לשקף ולאשש טענה זו. באופן דומה נמסר, כי במספר מושבים הוקמו וועדות חינוך, וועדות תרבות, וועדות הורים, וכיו״ב.
יש לציין, כי כאשר נשאלו בעלי התפקידים בפרויקט במועצות לגבי המידה שבה מתבצעת בקרה אחר יישום התכניות והשגת יעדי הפרויקט, הם השיבו בממוצע כי בקרה זו נעשית במידה רבה (,3.71=M 1.12=SD). באופן ספציפי יותר, כ-65% מבעלי התפקידים דיווחו כי נעשית בקרה במידה רבה או רבה מאוד, כ-27% דיווחו כי נעשית בקרה ברמה בינונית, ואילו כ-2% בלבד (2 בעלי תפקיד) דיווחו כי נעשית בקרה במידה מועטה. אף לא בעל תפקיד אחד ציין כי לא מתבצעת כל בקרה. כל זאת, בשונה מהממצאים שהוצגו עד כה, לפיהם במרבית המועצות הבקרה שנעשית הנה מועטה ביותר, ובחלק לא מבוטל מהמועצות היא אינה קיימת כלל. ניתן להניח כי פער זה בהערכת מידת הבקרה שנעשית במועצות, בין דיווחם העצמי של בעלי התפקידים לבין החומר שנאסף באמצעות ראיונות העומק ודו״חות ההישגים שנמסרו, מקורו בשיפוט העצמי הסובייקטיבי של בעלי התפקידים, או בחוסר המודעות שלהם למהותם של תהליכי בקרה תקינים ולצורך בהתנהלות לאור מטרות ויעדים שהוצבו. יתרה מכך, במועצות שבהן כן נעשו תהליכי בקרה מסוימים, המיקוד היה במובן של תשומות (קיומן של התכניות בפועל, הגעת התושבים לפעילות, וכיו״ב) וללא התייחסות ראויה למעקב ולבקרה אחר התפוקות (עלייה ברמת התעסוקה או במספר המתנדבים הפועלים למען הקהילה, בעקבות הפעילויות שנעשו).
לסיכום, ניתן לומר כי הממצאים שהוצגו על ידי בעלי התפקידים בפרויקט במרבית המועצות האזוריות המשתתפות בפרויקט אינם מספקים על מנת לקבוע כי הפרויקט אכן השיג את מטרותיו, אלא מלמדים על העדר של תכנון אסטרטגי לטווח הארוך ועל העדר של תהליכי בקרה סדירים ומוגדרים לאור היעדים (בחלק מהמקרים ישנם מדדי בקרה שאינם מנוצלים ובחלק אחר הם אינם קיימים כלל ויש לפתחם). למעשה, בהקשר של שיטות התכנון והבקרה של המועצות, ניתן לסכם ולומר כי היעדר התכנון האסטרטגי במועצות אינו מאפשר להן ליצור מסגרת ליישום מובנה של הפרויקט ולמעקב אפקטיבי אחר יישום יעדיו.
מכאן, שיש לטפח בקרב בעלי התפקידים במועצות את תרבות תכנון ובקרת תהליכים ובתוך כך, להעניק להם הדרכה וכלים לצורך ביצוע של תהליכי תכנון ובקרה, ולהגביר את מודעותם לחשיבות של תהליכים אלה.
5.5	ניהול התקציב והקצאת המשאבים ברמת המועצה
בפרק "ניהול התקציב והקצאת משאבים" סקרנו מגמות בתקצוב הפרויקט על ידי המשרדים המעורבים בו ונתחנו סדר העדיפויות בניתוב תקציביהם ותקציב הפרויקט הכולל בין תחומי הפעילות השונים. כמו כן, סוקרו בהרחבה אפיונים עיקריים של מדיניות תקציבית המיושמת על ידי הצוות הבין מוסדי בפרויקט( ראה סעיף 4.2).
במהלך המחקר במועצות בחנו את מידת היעילות בניתוב התקציבים הפנימי הקיים בכל מועצה ומועצה וסדר עדיפויות הקיים בחלוקת משאבים שהוקצו על ידי המשרדים בין תכניות הליבה השונות. כמו כן, בדקנו את מידת הניצול של תקציבי הפרויקט שיש בכוחה להצביע על רמת האפקטיביות בתכנון מסגרת התקציב השנתי וביישומו.
בכדי לאמוד את מידת האפקטיביות של ניהול המשאבים של הפרויקט והקצאתם, בעלי התפקידים בפרויקט במועצות התבקשו לציין באיזו מידה המשאבים המוקצים לפרויקט, והתקציב בפרט, מספיקים ומאפשרים מתן מענה הולם לאוכלוסיות היעד. כמו-כן, נשאלו בעלי התפקידים באיזו מידה התקציב הניתן מנוצל בצורה יעילה ובאיזו מידה סדר העדיפויות התקציבי הקיים הולם את צרכי התושבים במועצות.
להלן התפלגות התייחסותם של בעלי התפקידים בפרויקט להיבטים אלה (ראה לוח מס׳ 9) ;
הממצאים המופעים לעיל משקפים כי מרבית בעלי התפקידים בפרויקט במועצות סבורים כי התקציב והמשאבים המוקצים לטובת הפרויקט אינם מספיקים ליישומו (כ-44% מבעלי התפקידים ציינו כי המשאבים שהוקצו מספיקים במידה מועטה או בכלל לא, ומעל למחצית מבעלי התפקידים (56%) ציינו כי התקציב אינו מאפשר או מאפשר במידה מועטה בלבד את מתן המענה לאוכלוסיות היעד של הפרויקט). יש לציין, כי עמדה זו באה לידי ביטוי במידה רבה גם במסגרת ראיונות העומק שבוצעו, בהקשרים שונים.
לגבי מידת הניצול של התקציב, בעלי התפקידים בפרויקט דיווחו בממוצע התקציב מנוצל במידה רבה (1.08=M=4.16, SD) ; למעשה, כ-80% מבעלי התפקידים ציינו כי התקציב מנוצל במידה רבה או רבה מאוד.
בנוסף למידת ניצול התקציבים בפרויקט, בחנו את מידת היעילות בניתובם בין תחומי הפעילות השונים במועצות. בהקשר זה בדקנו מה הוא סדר העדיפויות התקציבי (דירוג היקפי התקציבים שהוקצו לתחומים השונים) בפרויקט הקיים בכל מועצה ומועצה. הלוח להלן מסכמת ממצאי המחקר העוסקים בסוגיה זו:
מהממצאים שפורטו בלוח עולה כי ההשקעה בתחום החינוך ממוקמת במיקום הכי גבוה בסדר העדיפויות התקציבי של מרבית מועצות הפרויקט(6 מועצות מיקמו אותה במקום הראשון ועוד אחת במקום השני). תחום הפיתוח הקהילתי ממוקם במקום השני בסדר העדיפויות התקציבי של מרבית המועצות (4 מתוכן מקמו את ההשקעה בתחום במקום הראשון ועוד 3 במקום השני). כמו כן, כמחצית מהמועצות (6) מקמו את השקעתן בתחום פיתוח ההון האנושי במקום השני של סדר העדיפויות התקציבי שלהן.
מדיווחי בעלי התפקידים בפרויקט עולה כי סדר העדיפויות התקציבי שפורט לעיל מסייע ליצירת האיזון הנדרש בין פעילות הפרויקט בציר ההון האנושי לזו המתקיימת בציר ההון החברתי מצד אחד, ומגביר התאמה בין חזונם של מנהיגי המועצות בפרויקט להנחיות לתכנון של הצוות הבין מוסדי מצד שני. לכן, לדעתם, הסדר הקיים הנו יעיל ומסייע להשגת מטרות הפרויקט.
בנוסף, בעלי התפקידים בפרויקט דיווחו בממוצע כי מידת ההלימה, בין סדר העדיפויות התקציבי לבין הצרכים החברתיים הקיימים במושבים, היא בינונית (1.47=M=3.36, D).
5.6	המבגה המקצועי של הפרויקט במועצות
5.6.1	מודל המבנה המקצועי
אחת המטרות המרכזיות של מחקר ההערכה הנוכחי היא לבחון את המבנה המקצועי של הפרויקט הקיים בכל מועצה, לחקור אילו צרכים פונקציונאליים הנו משרת ובאיזו מידה מסייע המבנה להשגת מטרות הפרויקט. לכן, המחקר התמקד בחקר מרכיבי המבנה המקצועי במועצות הפרויקט. ממצאי המחקר מראים מאילו יחידות ארגוניות מורכב המבנה, מה הוא טיב הקשרים המתקיים ביניהן, ומה היא חלוקת הסמכויות הקיימת בין היחידות והתפקידים השונים הפועלים במסגרת הפרויקט.
מתוך הממצאים, עולה כי המבנה המקצועי של הפרויקט ברוב המועצות, מורכב מיו״ר וועדת ההיגוי (ר׳ המועצה או גורם אחר מטעמו) העוסק בתכנון מדיניות הפרויקט ובריכוז פעילותה של ועדת היגוי המקומית, מנהל הפרויקט, אשר מתכלל ומרכז את פעילותם של רכזי תחומים בפרויקט (רכז/ת תחום הרווחה, רכז/ת תחום החינוך, ובחלק מהמועצות גם רכז פיתוח הון אנושי (שילוב בעולם העבודה והכשרת מקצועית); (ראה תרשים מס׳ 2).
בכפיפות לרכז תחום הרווחה בפרויקט, פועלים עו״ס קהילתיים (עו״קתים) או/ו עובדים שכונתיים (עו״שים).
בכפיפות לרכז תחום החינוך בפרויקט, פועלים רכזי תכניות חינוך (כגון: רכז תכניות לתגבור לימודים, רכז תכניות לגיל הרך, וכיו״ב, מנהלים של מרכזי למידה ) ובחלק מהמועצות גם קב״ס ורכז תחום הנוער.
יש לציין כי רכז פיתוח ההון האנושי, המרכז את פעילות השילוב בעולם העבודה וההכשרה המקצועית של התושבים, קיים בכל המועצות, אם כי מיקומו במבנה המקצועי של הפרויקט בכל מועצה הנו שונה: במרבית המועצות, רכז זה פועל בכפיפות לרכז תחום הרווחה בפרויקט, ובחלקן הוא פועל ישירות בכפוף למנהל הפרויקט או לרכז תחום החינוך. במועצות שבהן קיים מרכז "מעברים", תחום פעילות זה הועבר לאחריותה של עובדת קהילתית תעסוקתית, הכפופה למנהל המרכז.
בחלק מהמועצות קיים מתנ״ס המרכז את תחום הילדים והנוער, הכפוף על פי רוב ישירות למנהל הפרויקט (במועצה אחת בלבד, המתנ״ס כפוף למנהל תחום החינוך בפרויקט); בחלק אחר של המועצות תחום הנוער נמצא דווקא באחריותו של רכז תחום החינוך.
במועצות שבהן מתקיימת פעילות בתחום הגיל הרך, היא לרוב נעשית בכפיפות לרכז תחום החינוך בפרויקט ( למרות שלרוב, הפעילות ממומנת מתקציבי משרד הבריאות); (במועצה אחת בלבד רכזת הגיל הרך כפופה לרכזת תחום הרווחה בפרויקט- מ.א. מטה יהודה).
תיאור תפקירי המבגה המקצועי של הפרויקט( פירוט סמכויות ומשימות הליבה):
1.	יו״ר ועדת היגוי:
•	ריכוז פעילות ועדת ההיגוי וניהולה
•	השתתפות בתכנון מדיניות הפרויקט ובקביעת סדר העדיפויות שלו
•	השתתפות תכנון התקציב השנתי של הפרויקט
•	השתתפות באיגום המשאבים למימון פעילות הפרויקט
2.	מנהלת הפרויקט:
•	תכנון מדיניות הפרויקט וגיבוש תקציבו השנתי.
•	הטמעת צירי פעולה מרכזיים ויעדים של האגף לשיקום שכונות חברתי בפרויקט.
•	איגום וריכוז משאבים לצורך מימון תכניות הפעלה ומסלולי התערבות.
•	ביצוע בקרה אחר יישום תכניות הפעלה והשגת יעדיהן.
•	העברת דו״חות ביצוע שוטפים ושנתיים של הפרויקט לצוות הבין מוסדי.
•	תאום ואינטגראציה של פעילות המשרדים בפרויקט ברמת המועצה
3.	רכז תחום החינוך( מנהל אגף החינוך במועצה):
•	תכנון תכניות חינוכיות במסגרת הפרויקט.
•	בקרה אחר יישום התכניות והשגת מטרותיהן.
•	הגשמת חזון האגף באמצעות תקציבי הפרויקט לרוחב כלל יישובי המועצה.
•	השתתפות בתכנון מדיניות הפרויקט
•	אחראיות למימוש חזון ויעדי האגף וחזונה החינוכי של המועצה באמצעות הפרויקט
4.	רכז תכניות חינוך:
•	תכנון תכניות חינוכיות וביצוען בכפוף להנחיותיו של רכז תחום החינוך ובפיקוחו
•	תיעוד מימוש התכניות ומעקב אחר השגת יעדיהן
•	העברת דיווחי ביצוע שוטפים ותקופתיים לרכז תחום החינוך
•	קידום יעדי מחלקת חינוך ומימוש חזונה החינוכי של המועצה
5.	רכזת תחום גיל הרד:
•	השתתפות בגיבוש מדיניות הפרויקט בתחום גיל הרך
•	תכנון פעילות המרכז לגיל הרך ותכניות הפעלה המתבצעות במסגרתו
•	אחראיות לאיתור וטיפול בילדים בסיכון ובהוריהם
•	תכנון וביצוע העשרות הילדים והוריהם
•	מעקב אחר שילוב והתקדמות הילדים במסגרות חינוך רגילות
6.	רכז תחום הנוער:
•	תכנון תכניות הפעלה ומסלולי התערבות לבני נוער
•	בקרה ומעקב אחר יישום תכניות לבני נוער בפרויקט
•	העברת דיווחים שוטפים/תקופתיים על מימוש התכניות לרכז תחום החינוך/מנהל מתנ״ס
7.	רכזת תחום הרווחה והפיתוח הקהילתי:
•	עיצוב סדר עדיפויות של הפרויקט בתחום החברתי/קהילתי
•	תכנון תכנית הפרויקט השנתית בתחום הרווחה והפיתוח הקהילתי
•	השתתפות בועדת ההיגוי המקומית של הפרויקט
•	בקרה ומעקב אחר יישום תכניות הפרויקט בתחום הרווחה/קהילה
•	ניהול וריכוז פעילות העו״ק והעו״ש במושבים
8.	עובדת קהילתית/עובדת שכונתית:
•	יצירת יחסי אימון וקשרי עבודה עם הנהגות המושבים ובינן למועצה
•	ביצוע מיפוי צרכי המושבים ועריכת פרופיל קהילתי (תיק מושב) שלהם
•	אחראיות לפיתוח קהילתי של מושבים
•	אחראיות לבניית תשתיות קהילתיות ולהרחבת שירותים קהילתיים מקומיים
9.	רכזת הוו אנושי:
•	פיתוח הון אנושי וביצוע הכשרות מקצועיות במושבים
•	העברת דיווחים שוטפים ותקופתיים לרכז תחום הרווחה/מנהל הפרויקט על מימוש התכניות
•	יצירת הזדמנויות תעסוקה לתושבים ושילובם במקומות עבודה
•	הכוון וייעוץ תעסוקתיים ומתן כלים לשילוב בעולם העבודה
•	סיוע בהקמת מיזמים בתחום התיירות
10.	רכז הכשרה מקצועית:
•	ארגון הכשרות מקצועיות וגיוס המשתתפים בהן
•	בדיקת זכאות התושבים לקבלת מלגה למימון הכשרות מקצועיות
•	מעקב אחר בוגרי ההכשרות וליווים המקצועי
11.	רכז השמה והכוונה תעסוקתית:
•	ביצוע השמות לתושבים
•	מתן ייעוץ והכוון בתחום התעסוקה
•	יצירה וניהול קשרים עם מעסיקי האזור לצורך פיתוח הזדמנויות תעסוקה
חשוב לציין כי לרוב בעלי התפקידים בפרויקט במועצות מתקשים לפרט תהליכי עבודה ומשימות הליבה שהנם מבצעים במסגרתו. כמו כן, מרביתם אינם יודעים למתוח קו הפרדה ברור בין המטלות שהם מבצעים במסגרת תפקידם הפורמאלי במועצות לאלה המתבצעות על ידם בפרויקט. לדוגמא: מנהלי מחלקות חינוך בחלק ממועצות הפרויקט (מעלה יוסף, מרום הגליל) מתייחסים לתכניות חינוכיות המתבצעות במסגרת הפרויקט ובמימונו כלחלק אינטגראלי מפעילות הרגילה של מחלקותיהם ואינם מפרידים בין יישומן במושבי השיקום לזה שבשאר יישובי המועצה. בנוסף, מרבית בעלי התפקידים בפרויקט במועצות לא הגדירו לעצמם יעדים ומדדי תוצאה לצורך בחינת פעילותם בפרויקט. לכן, חלקם הגדול התקשו לקבוע את מידת הצלחתם בקידום מטרות הפרויקט ולהציג תפוקות ברורות של פעילותם.
ממצאי המחקר מעלים מספר מאפייני מצבת כוח אדם ודפוסי פעולה של בעלי התפקידים בפרויקט שהנם משותפים לחלקן הגדול של המועצות. הלוח להלן מסכם מאפייני מצבת כוח אדם תוך ציון שכיחותם במועצות הפרויקט:
מאפייני כוח אדם ודפוסי תקשורת בין בעלי התפקידים בפרויקט שפורטו בלוח לעיל הנם בעלי השפעה רבה על יישום הפרויקט ובכוחם להסביר את מידת האפקטיביות שלו (ראה דיון).
5.6.2	וועדות ההיגוי של הפרויקט
במסגרת הפרויקט פועלת וועדת ההיגוי המקומית. משימתה המרכזית היא גיבושה ואישורה של תכנית הפרויקט השנתית וקביעת מסגרת תקציבית ליישומה. יו״ר הוועדה הוא לרוב ר' המועצה, סגנו או
מזכיר המועצה. בישיבות הוועדה משתתפים בעלי התפקידים בפרויקט המרכזיים מטעם המועצה (יו״ר הוועדה, מנהל הפרויקט, מנהלי מחלקת חינוך ורווחה, עו״קיות, רכז הון אנושי, ובמידה ויש: מנהל מתנ״ס, מנהלת המרכז לגיל הרך, מנהל מרכז מעברים), נציגים ומפקחים מחוזיים של משרדי ממשלה הקשורים פרויקט, ונציגי התושבים (יש לציין כי נציגות זו אינה גבוהה, ולעתים אינה מתקיימת).
בנוסף לוועדת ההיגוי המקומית, במרבית המועצות פועלות וועדות משנה: וועדות היגוי בתחום החינוך ובתחום הרווחה. תחום הבריאות מרוכז לרוב על ידי מנהל הפרויקט באופן אישי, תוך שיתוף פעולה של מנהל החינוך או/ו מנהל הרווחה ומפקחת הבריאות המחוזית מטעם משרד הבריאות. מטרותיהן של וועדות המשנה הן תחילה לגבש תכניות ולהחליט על אופן יישומן בשטח, בהתבסס על המדיניות שנקבעה ב וועדת ההיגוי המקומית. נוסף על כך, וועדות אלה מתכנסות על מנת להציף בעיות וצרכים העולים מהשטח.
בוועדת המשנה לחינוך משתתפים על-פי רוב: מנהל הפרויקט, מנהל מח׳/אגף החינוך, מנהלי בתי-הספר האזוריים, מפקחת הגנים, מפקחת החינוך המחוזית מטעם משרד החינוך, קב״ס.
בוועדת המשנה בתחום הרווחה (אינה מתקיימת בכל מועצה) משתתפים על-פי רוב: מנהל הפרויקט, מנהל מחלקת הרווחה, עובדות קהילתיות, עובדות שכונתיות, רכז הון אנושי (בחלק מהמועצות), מפקח מחוזי מטעם משרד הרווחה.
בוועדת המשנה בתחום הבריאות משתתפים על פי רוב: מנהל הפרויקט ומפקח הבריאות המחוזי מטעם משרד הבריאות. בחלק מועט מהמועצות משתתף גם רכז תכניות הבריאות (במרבית מהמועצות אין תקן לרכז מסוג זה והפעילות בתחום הבריאות מרוכזת אצל מנהל הפרויקט, בשיתוף עם מנהל תחום החינוך או/ו הרווחה).
5.7	שיתוף פעולה ותקשורת בין גורמים בפרויקט
אחד העקרונות המרכזיים לפעולה של פרויקט שיקום שכונות הנו עשייה אינטגרטיבית ואינטר-דיסציפלינארית. מכאן, עולה השאלה באיזו מידה גישה אינטגרטיבית זו באה לידי ביטוי הלכה למעשה בדפוסי העבודה של המועצות האזוריות. מתוך כך, נשאלו בעלי התפקידים בפרויקט באיזו מידה המבנה המקצועי של הפרויקט, מבחינת חלוקת הסמכויות והתפקידים, ההיררכיה הקיימת בין רמותיו השונות, ואופן התקשורת הקיימת בין הגורמים המעורבים בו, משרת את מטרות הפרויקט ומסייע ליישומן. במרבית המועצות השיבו בעלי התפקידים בפרויקט כי המבנה המקצועי הקיים אכן משרת את יישום הפרויקט, וכי התקשורת בין מנהלי התחומים השונים הנה טובה. אם כי, כפי שכבר הוזכר, במספר מועצות נמסר כי לא נעשה מספיק תכנון מערכתי, עשייה משותפת, או ניצול של משאבים משותפים. במועצות בודדות, נמסר כי קיימת אי-תאימות מסוימת בין המדיניות של בכירי המועצה, המוכתבת על ידי יו״ר וועדת ההיגוי, לבין מדיניות רכזי התחומים בפרויקט (רווחה/חינוך/הון אנושי). כך למשל, נשמעה הטענה כי בעלי התפקידים בפרויקט הבכירים במועצה מונעים במידה רבה משיקולים פוליטיים בבחירת התכניות, בעוד שבעלי התפקידים בפרויקט הכפופים להם, מודעים ומכוונים יותר לצרכי האוכלוסייה בשטח (לדוגמה, מ.א. גלבוע).
בנוסף על המפורט לעיל, התבקשו בעלי התפקידים בפרויקט במועצות להעריך את רמת התקשורת ושיתוף הפעולה המתקיימים בין הגורמים השונים הפועלים בפרויקט (בעלי התפקידים בפרויקט במועצות, משרדי הממשלה ונציגיהם, וועדי המושבים ונציגי תושבים). להלן ההתפלגות של התייחסותם לנושא (ראה לוח מס׳ 12).
בהתבסס על הממצאים המופיעים בלוח שלעיל, ניתן לומר כי מרבית בעלי התפקידים בפרויקט במועצה (כ-68%) סבורים כי חלוקת התפקידים והגדרת הסמכויות בין בעלי התפקידים בפרויקט היא בהירה במידה רבה או רבה מאוד. אולם, כנאמר בסעיף הקודם, כאשר התבקשו בעלי התפקידים להגדיר את סמכויותיהם בפרויקט חלקם הגדול התקשה לעשות זאת. יותר מכך, רכזי תחומים רבים לא השכילו למתוח קו הפרדה ברור בין משימותיהם בפרויקט לאלה הנכללות בתפקידם העיקרי במועצות (ראה סעיף 5.6.1).
מתוך הממצאים הנ״ל עולה כי מרבית בעלי התפקידים (כ-67%) גם סבורים כי קיימת תקשורת טובה ויחסים של שת״פ במידה רבה או רבה מאוד בין המועצה לוועדי המושבים, ויותר ממחציתם סבורים
כי יחסים שכאלה מתקיימים במידה רבה או רבה מאוד בין המועצה לבין משרדי הממשלה (57% מבעלי התפקידים) או בינה לבין נציגי התושבים בוועדות ההיגוי (כ-55% מבעלי התפקידים).
יתרה מכך, מעל ל-10% מבעלי התפקידים בפרויקט במועצות ציינו כי הם אינם יודעים (או כי זה אינו רלוונטי) את המידה שבה קיים שיתוף פעולה בוועדות ההיגוי בין נציגי התושבים לבין בעלי התפקידים בפרויקט במועצה (15% מבעלי התפקידים) ולבין נציגי מחוזיים של משרדי הממשלה (כ-18% מבעלי התפקידים). ממצא זה עשוי לעורר ספק לגבי מידת הנוכחות, השיתוף וההשפעה של נציגי תושבים בוועדות ההיגוי המתקיימות במועצות.
בנוסף לכך, בעלי התפקידים בפרויקט התבקשו להעריך באופן כללי את הקשר הארגוני בין רמות הפעילות השונות בפרויקט (האגף לשיקום שכונות חברתי, מחוז משרד השיכון, המועצה והמושבים). בעלי התפקידים העריכו קשר זה, בממוצע, כבינוני בלבד (1.59=M=2.74, SD), כפי שמשתקף בממצאים שהוצגו לעיל. מכאן, ניתן לסכם ולומר כי, לפי הערכותיהם של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות, התקשורת בין הגורמים השונים הפועלים בפרויקט הנה בינונית בממוצע, וכי הקשר החזק ביותר מתקיים בין המועצה לבין וועדי המושבים.
5.8	מאפיינים של בעלי התפקידים הפרויקט במועצות
במחקר השתתפו בסה״כ 107 בעלי תפקיד, הלוקחים חלק בפעילות הפרויקט במועצות האזוריות, כגון: מנהלי הפרויקט במועצה בהווה או בעבר (14 בעלי תפקיד), חברי וועדת היגוי, מרכזי תחומים, מפעילי תכניות (60 בעלי תפקיד), נציגי משרדים ממשלתיים (6 בעלי תפקיד), נציגי תושבים (3 בעלי תפקיד); (להתפלגות בעלי התפקידים במועצות השונות - ראה לוח מס׳ 13).
בעלי התפקידים בפרויקט במועצות שהשתתפו היו ברובם נשים (63% מבעלי התפקידים), גילם הממוצע היה 47 (10.05 ,46.66=M), רובם נשואים (81% מבעלי התפקידים), ילידי הארץ (79% מבעלי התפקידים), בעלי וותק של 4 וחצי שנים בממוצע במועצה (1.62=M=4.52, SD).
5.8.1	מאפיינים של מנהלי הפרויקט במועצות
בהינתן כי תחומי העשייה של הפרויקט פרושים על-פני מחלקות ובעלי תפקידים שונים, אשר על-פי רוב אינם עוסקים באופן שוטף בפרויקט, קיימת חשיבות רבה לקיומו של מנהל פרויקט אשר יבצע תכלול ואינטגרציה של כלל העשייה המועצתית בתחום שיקום שכונות חברתי ואשר יתווך כהלכה בין מדיניות הצוות הבין־מוסדי לבין גורמי התכנון והביצוע ברמת המועצה; מתוך כך, עליו להיות בעל יכולת ראייה מערכתית, יכולת בין־אישית גבוהה,יכולת ניהול והאצלת סמכויות. נוסף על כך, חובה כי מנהל הפרויקט יהיה מעורב ובקיא בכלל תכניות הפרויקט על תחומיו השונים. מכאן, הרי שתפוקות הפרויקט תלויות במידה רבה במנהל הפרויקט- הן ביכולותיו האישיות, בידע ובמקצועיות שלו והן במידת מעורבותו בנעשה.
מהבחינה המקצועית, יש לציין כי במרבית המועצות (בכולן למעט ב-3 מועצות) מנהלי הפרויקט אכן הנם בעלי ניסיון ניהולי קודם. אם כי, לא בכולן ניחן כי מנהלי הפרויקט פועלים כ "אינטגרטורים" בעשייתם. בחלק מהמקרים ניכר כי הקושי לבצע אינטגרציה ומעקב כללי אחר הנעשה בתחומי הפרויקט השונים נובעת מעומס היתר של מנהל הפרויקט בתפקידיו האחרים במועצה, או מאופי התפקיד המרכזי שהוא ממלא, או מאופן תפיסתו את מהות התפקיד של מנהל פרויקט שיקום שכונות (כך למשל, ניכר כי מנהלי פרויקט מסוימים סבורים כי אין זה מתפקידם להיות מעורבים בנעשה בתחומי פעילות של הפרויקט, שאינם קשורים בתפקידם המקצועי במועצה-מעלה יוסף, שדות נגב, מטה יהודה, מרום הגליל, מבואות החרמון).
החשיבות כי מנהל הפרויקט יהיה בעל יכולת אינטגרטיבית ו״מבט על" על הנעשה בתחומי הפרויקט במועצה, יכולה להוביל למסקנה כי קיימת עדיפות לכך שמנהל הפרויקט לא יחזיק בתפקיד באחד מתחומי העשייה המרכזיים (רווחה, הון אנושי או חינוך), אלא יהיה חיצוני למערכת הפנים־מועצתית. יתרה מכך, היותו של מנהל הפרויקט גורם החיצוני למועצה, מקנה לו את האפשרות להיות חף מאינטרסים ושיקולים פוליטיים פנים־מועצתיים. עם זאת, הממצאים הקיימים בשטח מעידים כי בשתי מועצות בלבד מתוך 11 המועצות האזוריות המשתתפות כיום בפרויקט, מנהל הפרויקט הנו עובד משרד השיכון ואינו מחזיק בתפקיד במועצה (מ.א. בית-שאן ו-מ.א. גלבוע; יש לציין, כי מדובר באותו אדם שהוא מנהל הפרויקט בשתי המועצות).
נוסף על כך, נמצא כי מנהלי הפרויקט במרבית המועצות (למעשה בכולן, למעט בשתי מועצות, שבהן מנהלי הפרויקט עוסקים בפרויקט שיקום שכונות במשרה מלאה) מחזיקים בתפקיד מרכזי נוסף במועצה, שאינו מותיר להם זמן רב לעסוק באינטגרציה של הפרויקט, בתכנון לטווח הארוך או במעקב אחר יישומו. כתוצאה מכך, ישנם מנהלי פרויקט שאינם בקיאים כלל בתכניות הפרויקט לצד מנהלי פרויקט הבקיאים בתכניות הפרויקט הנעשים בתחומי עשייתם השוטפת במועצה בלבד (כדוגמת, מנהל חינוך שאינו מעורב בנעשה בתחום הרווחה בפרויקט, ומנהלת רווחה שאינה מודעת לנעשה בתחום
החינוך). ממצא זה, מחזק את ההנחה כי מנהל הפרויקט אינו צריך להחזיק בתפקיד מרכזי במועצה, ומעלה את האפשרות כי יש מקום למנות מנהל פרויקט שיעסוק בפרויקט במשרה מלאה, או לכל הפחות שעיסוקו כמנהל פרויקט יהווה את עיסוקו המרכזי במועצה.
נקודה נוספת וחשובה לציון היא התחלופה הגבוהה של מנהלי הפרויקט לאורך תקופת יישומו במועצה. במועצה אחת בלבד מנהל הפרויקט הנוכחי נמצא בתפקיד במשך תקופה של למעלה מ-8 שנים, ואילו ב-5 מועצות נוספות מנהלי הפרויקט נמצאים בתפקידם במשך תקופה של 3-4 שנים. כלומר, בכמחצית מהמועצות ישנו מנהל פרויקט חדש יחסית שאינו מעורה בכל שנעשה בפרויקט בשנים שקדמו למינויו. יתרה מכך, בחלק מהמועצות נמסר כי החפיפה עם מנהל הפרויקט הקודם נעשתה בצורה מוגבלת ואף היו מקרים בהם היא לא נעשתה כלל. בהינתן כי ליבת העשייה נעשתה מתחילת הפרויקט ועד השנים 2001/2 (עד שהחל הקיצוץ התקציבי המסיבי של הפרויקט), הרי שיש חשיבות לשימור הידע של הפרויקט מתקופה זו. עוד יש לציין, כי למרבית מנהלי הפרויקט שהשתתפו במחקר לא הייתה היכולת לדווח על שנעשה בתקופה שקדמה לכהונתם, או כל נגישות למידע זה; מרביתם אף ציינו כי מנהלי הפרויקט שקדמו להם גם כן כיהנו לתקופות זמן קצרות. מכאן, חשוב להדגיש כי תחלופה זו של בעלי תפקיד מרכזיים בפרויקט, ומנהל הפרויקט בפרט, פוגמת בלמידה הארגונית של הפרויקט וביכולת לתכנן וליישם באופן רציף את מטרותיו ויעדיו.
5.8.2	מקצועיות, מעורבות ומחויבות של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות
בעלי התפקידים בפרויקט שהשתתפו במחקר הנם בעלי וותק ממוצע של 6 שנים בתפקידם הנוכחי (5.17=M=6.07, SD), רובם בעלי השכלה אקדמאית (77% מבעלי התפקידים) ואילו היתר בעלי השכלה תיכונית או מקצועית (18% מבעלי התפקידים); (5% מבעלי התפקידים לא דיווחו על רמת השכלתם).
במסגרת המחקר, נשאלו בעלי התפקידים בפרויקט במועצות באיזו מידה הם מכירים את מדיניות הפרויקט, באיזו מידה הם מעורבים בפרויקט ובאיזו מידה קיבלו הכשרה רלוונטית לתפקידם הנוכחי בפרויקט. נוסף על כך, נשאלו בעלי התפקידים באיזו מידה, להערכתם, חברי וועדות ההיגוי מכירים את המצב החברתי של תושבי המועצה, וכן באיזו מידה בעלי התפקידים השונים בפרויקט ברמת המועצה מכירים את הצרכים החברתיים של תושבי המושבים ומבצעים נכון את תפקידם בקידום החברתי של התושבים. להלן התפלגות התשובות של בעלי התפקידים בנושאים אלה:
בהתבסס על הנתונים המוצגים בלוח, ניתן לומר כי מרבית בעלי התפקידים בפרויקט מדווחים על מעורבות בפרויקט והיכרות עם מדיניותו במידה רבה או רבה מאוד (מעל 70%). עם זאת, יש לציין כי רק מחציתם ציינו כי קיבלו הכשרה רלוונטית לתפקיד שהם ממלאים בפרויקט במידה רבה או רבה מאוד, כ-23% נוספים ציינו כי קיבלו הכשרה במידה בינונית, ואילו אחוז לא מבוטל ציין כי קיבל הכשרה מעטה בלבד (כ-10%) או לא קיבל הכשרה כלל (כ-6%). מכאן, הרי שיש להקפיד יותר על מידת ההכשרה המקצועית הניתנת לבעלי התפקידים השונים בפרויקט, לקראת כניסתם לתפקיד. יתרה מכך, יש מקום להבנות מערך הדרכה רלוונטי לבעלי תפקיד חדשים, שיכלול הן תכנים גנריים של הפרויקט, כגון יעדים ומטרות, והן תכנים ספציפיים הבלעדיים למועצה.
עוד ניתן לומר מהממצאים, כי מרבית בעלי התפקידים בפרויקט סבורים כי הגורמים העוסקים בפרויקט ברמת המועצה בכלל, וחברי וועדות ההיגוי בפרט, הנם בעלי היכרות טובה עם הצרכים החברתיים של תושבי המועצה (מעל 70% מבעלי התפקידים בפרויקט ציינו כי ההיכרות היא במידה רבה או רבה מאוד), וכי הם פועלים בצורה נכונה לקידומם החברתי של התושבים (72% מבעלי התפקידים ציינו כי העשייה היא נכונה במידה רבה או רבה מאוד). מתוך ממצאים אלה, ניתן לסכם ולומר כי המקצועיות של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות הנה גבוהה. עם זאת, חשוב לזכור כי ממצא זה מבוסס על דיווחם של בעלי התפקידים בפרויקט, ביחס לעצמם וביחס לעמיתיהם, ולכן יש מקום להטיל ספק באובייקטיביות של הנתונים. כלומר, יש מקום להבנות מערך של ההערכה
אובייקטיבית, אשר יבחן את מקצועיותם של בעלי התפקידים בפרויקט באופן סדיר ומובנה ובכלים אובייקטיביים יותר.
5.9	אילוצים ביישום הפרויקט
במסגרת המחקר הועלו על ידי בעלי התפקידים בפרויקט במועצות האזוריות מספר קשיים ואילוצים ביישום הפרויקט; מרבית בעלי התפקיד העלו קשיים הנגזרים מסוגיית הקיצוץ התקציבי המשמעותי של הפרויקט במהלך השנים האחרונות (החל משנת 2002), וכן קשיים הנובעים להערכתם מהעדר ההתאמה של מדיניות הפרויקט למגזר הכפרי.
להלן אילוצים מרכזיים ביישום, שהועלו על-ידי בעלי התפקידים בפרויקט במועצות:
א.ריחוק גיאוגרפי, קשיי ניידות, והעדר נגישות למרכזים קהילתיים. הפיזור הגיאוגרפי של המושבים במועצות והריחוק ביניהם, בשילוב העובדה כי מרבית התושבים אינם ניידים וכי התחבורה הציבורית בין המושבים ובינם לבין מרכזי תעשייה ותעסוקה אינה סדירה במיוחד, מקשה על ריכוז תושבי המושבים לפעילות משותפת. כך שלמעשה, כל פעילות מחייבת ארגון של הסעות לתושבים, ומשום כך מלווה במשמעויות לוגיסטיות ותקציביות (עלה בכל המועצות).
ב.	מיעוט של תושבים המהווים אוכלוסיית יעד לתכניות הפרויקט בכל מושב. העובדה כי בכל מושב קיימת אוכלוסיית יעד קטנה לתוכניות הפרויקט - מקשה עוד יותר על פתיחה של תכניות (יש קושי להגיע למינימום המשתתפים הנדרש על ידי האגף לשיקום שכונות חברתי על-מנת לקיים תכנית). העניין מצריך קיבוץ משתתפים מכלל המושבים, דבר המעלה את סוגיית הריחוק בין המושבים, קשיי הניידות, והצורך להתאים את התכניות לאוכלוסייה הטרוגנית יותר. יש לציין, כי לעתים קיים קושי לגייס את מספר המשתתפים הנדרשת מכלל מושבי השיקום גם יחד. (עלה בכל המועצות)
ג.	הטרוגניות המושבים במועצה (והומוגניות פנימית). קיים הבדל משמעותי במאפיינים ובצרכים של המושבים השונים (על רקע דת, ארץ מוצא, הרכב הגילאים, ומצב סוציו-אקונומי) - דבר המקשה על מציאת מכנה משותף לתכניות פעילות.(כאמור, בשל המספר המעטה של תושבים בכל מושב, הפעילויות מצריכות ריכוז של תושבים ממספר מושבים). מעבר לכך, יש לציין כי במרבית המושבים קיים הרכב אוכלוסייה הומוגני ביותר, על פי רוב כתוצאה מהתיישבות של עולים מאותו המוצא, המחזק את הפער בין המושבים השונים (כך למשל, ישנם מושבים המיושבים על ידי יוצאי תוניס בלבד). (לדוג׳, מ.א. מטה יהודה, מ.א. גלבוע).
ד.	הזדקנות והידללות האוכלוסייה. במושבי השיקום קיימת תופעה של נטישה של הדור הצעיר, אשר מותיר אחריו אוכלוסייה דלילה יותר ההולכת ומזדקנת. (לדוג׳, מ.א. שפיר).
ה.פסיביות התושבים. במרבית המועצות צוין כי תרבות הרווחה עודנה רווחת באופן ניכר בקרב התושבים. משמעות הדבר הנה קושי בגיוס התושבים לתכניות ומחסור בלקיחת אחריות של התושבים על איכות חייהם ברמה האישית או הקהילתית ובניצול השירותים הניתנים להם על ידי המועצה. (במרבית המועצות).
ו.	אי־הוודאות לגבי המשכיות הפרויקט במועצות האזוריות. לטענתם של בעלי התפקידים בפרויקט
במועצות, תנאיי חוסר הוודאות שבהם הם נאלצים לפעול מקשים על יכולת התכנון של הפרויקט
לטווח הארוך, וכתוצאה מכך, גם פוגמים במוטיבציית העשייה של הפועלים במסגרת הפרויקט. (לדוג׳, מ.א. גלבוע, מ.א. מרחבים, מ.א. מבואות החרמון, מ.א מעלה יוסף).
ז.	קושי באיתור ובגיוס של אנשי מקצוע (כגון, מטפלים פרה־רפואיים). קיים קושי בגיוסם של אנשי מקצוע הדרושים ליישום הפרויקט במועצות (בעיקר מטפלים פרה-רפואיים למטרות אבחון וטיפול בגיל הרך), זאת בשל המאפיין הפריפריאלי של המועצות (מחסור באנשי מקצוע באזור הפריפריה) ותנאיי חוסר-הוודאות הקיימים לגבי המשכיות הפרויקט (אי היכולת להתחייב בפני מטפלים לטווח הארוך). יש להדגיש, כי בהינתן חוסר המודעות והאחריות האישית של התושבים לנצל ולצרוך טיפולים אלה (פסיביות התושבים), קיימת חשיבות רבה לקיומם של שירותים אלה במושבים עצמם. (כלומר, הורה שיצטרך להסיע את ילדו לאבחון או לטיפול בעיר או במועצה שכנה - רב הסיכוי שלא יעשה זאת או שלא יתמיד בכך). (לדוג׳, מ.א. מרחבים, מ.א. שפיר).
ח.מחסור בסבסוד של נסיעות וציוד היקפי להפעלת התכניות. לעתים, המחסור בסבסוד של נסיעות או/ו ציוד היקפי (כגון, ציוד איפור לקורס איפור) מעכב או מונע מפעילות להתקיים. (לדוג׳, מ.א. מרחבים, מ.א. גלבוע).
ט.מחסור בתקני כוח אדם. במועצות מסוימות עלה נושא המחסור בתקני כוח אדם ליישום הפרויקט. כך למשל, עלה הצורך ברכז תחום החינוך (לדוג׳, מ.א. חוף אשקלון), ברכז להשכלה גבוהה, ברכז בריאות, או/ו בתקן נוסף של עובד קהילתי (לדוג׳, מ.א. חוף אשקלון, מ.א. מרחבים, מ.א. מבואות החרמון).
י. איום ביטחוני. בחלק מהמועצות (במועצות שבהן ישנם יישובים הנמצאים על קו התפר או על קו הגבול, ו/או בטווח טילי הקסאמים) הנושא הביטחוני מקשה עוד יותר על יישום התכניות ומצריך מישור נוסף של מענה לתושבים (כגון, הכשרה והפעלה של צח״י). (מ.א. מעלה יוסף, מ.א. מבואות החרמון, מ.א. לכיש, מ.א. חוף אשקלון, מ.א. שפיר, מ.א. גלבוע).
יא. אילוצים ביורוקרטים של המועצה מול משרד השיכון. בחלק מהמועצות נטען שחסרה גמישות של משרד השיכון לגבי אישור תכניות הפרויקט, וכי התהליך הביורוקראטי הנדרש לאישורן מאט את העשייה השוטפת. (לדוג׳, מ.א. מעלה יוסף, מ.א. גלבוע, מ.א. בית שאן, מ.א. מטה יהודה, מ.א חוף אשקלון).
יב. העדר התאמה של קורסי ההכשרה ותכניות הפרויקט למגזר הכפרי. במספר מועצות נטען כי יש מקום להרחיב את מגוון הנושאים והתכנים של קורסי ההכשרה והפעילויות שאפשר לבצע במסגרת הפרויקט ולהתאימם יותר למאפייני האוכלוסייה הכפרית, לתחומי העניין שלה וליכולותיה וכן למגוון אפשרויות התעסוקה הקיימות באזור המועצה. (לדוג׳, מ.א. בית שאן, מ.א. גלבוע, מ.א. לכיש, מ.א. שדות נגב). עם זאת, יש לציין כי במרבית המועצות נטען כי על פי רוב צרכי התושבים והמועצה תואמים למדיניות ולדגשים הניתנים על ידי משרד השיכון.
יג. וועדי מושבים המורכבים מקבוצות אינטרס או משפחות ("חמולות"). היווצרותם של וועדי מושבים המורכבים מקבוצות אינטרס, המונעות בעיקר משיקולים פוליטיים, אינם מייצגים נאמנה את צרכי התושבים אל מול המועצה, ועל פי רוב גם אינם קואופרטיביים במיוחד. (לדוג׳, מ.א. עמק מעינות, מ.א. מרום הגליל, מ.א. חוף אשקלון, מ.א. מבואות חרמון, מ.א. לכיש).
יד. העדר לכידות חברתית במושבים וחולשתם של הוועדים הקיימים. הוועדים הקיימים הנם ברובם חסרי יכולת לאסוף ולגייס את התושבים למטרות קהילתיות שונות, ולכן אינם יכולים לשמש כזרוע פעילה של המועצה במושבים. יתרה מכך, במרבית המועצות גם צוין על-ידי בעלי התפקידים בפרויקט, כי וועדי הישובים אינם קואופרטיביים ברובם - דבר המקשה על יישום התכניות במושבים. לכך מתווסף, כאמור, העדר של לכידות חברתית במושבים, המקשה גם כן על גיוסם לעבודה משותפת. (לדוג׳, מ.א. גלבוע, מ.א. חוף אשקלון, מ.א. מבואות החרמון).
טו.מחסור בהכשרה הולמת של בעלי התפקידים הפרויקט. הועלתה הטענה במספר מועצות, כי בעלי התפקידים בפרויקט, ומנהל הפרויקט בפרט, אינם עוברים הליך של הכשרה או הנחייה מקצועית סדירה לצורך תפקודם ועשייתם במסגרת הפרויקט (לדוג׳, מ.א. חוף אשקלון, מ.א. לכיש, עמק מעיינות/גלבוע).
טז. היותו של מנהל הפרויקט עובד המועצה ולא עובד משרד השיכון. בשל היותם של מנהלי הפרויקט עובדי מועצה, הנם מושפעים במידה רבה מאינטרסים ושיקולים פוליטיים של המועצה, וחלקם חסרים את היכולת להסתכל ב״מבט על" על הנעשה בפרויקט.
יז. קשיי התערבות ומעקב אחר תלמידים הלומדים מחוץ למסגרת המועצה או למושבי השיקום. מכיוון שבחלק לא מועט מהמועצות מושבי השיקום פזורים גיאוגרפית בין מושבי המועצה שאינם משתתפים בפרויקט, הרי שהתערבות סלקטיבית שמהותה חיזוק ילדי השיקום הנה מורכבת לביצוע. כך למשל, נוצר מצב שבו ילדי מושב שיקום הנשלחים לבתי ספר אזוריים בהם הם מיעוט מספרי - אינם מקבלים תגבור לימודי. במרבית המועצות, נראה כי הפיתרון היישומי לכך הנו בתכניות תגבור משותפות לכלל הילדים במועצה, לפי אזור מגורים, ללא אבחנה בין ילדים ממושבי שיקום למושבים שאינם מושבי שיקום (במקרה זה, נהנים מתקציבי הפרויקט גם ילדים שאינם אמורים להשתתף בפרויקט; כדוגמת מרכזי הלמידה המתגברים את כלל התלמידים במ.א. מעלה יוסף, מ.א עמק מעיינות). פיתרון אחר שננקט במספר מועצות הנו איתור ילדי השיקום המתקשים והוצאת הילדים המאובחנים (לרוב בחט״ב) מהכיתות לטובת תגבור לימודי (באמצעות מורה המסובסד מתקציב הפרויקט). (לדוג׳ מ.א. מטה יהודה, מ.א. מבואות החרמון).
יח. העדר תהליכי תכנון ובקרח סדירים. סוגיה זו אפיינה אומנם את כלל המועצות, אך הועלתה כנקודה בעייתית במועצות אזוריות בודדות בלבד (מ.א. מטה יהודה, מ.א. גלבוע).
בנוסף על המפורט לעיל, במטרה לאמוד את המידה שבה כל אחד מבין האילוצים העיקריים שהועלו מהווה קושי מרכזי ביישום הפרויקט, בכל אחת מהמועצות, התבקשו בעלי התפקידים בפרויקט במועצות לציין את המידה שבה כל אחד, מתוך רשימת האילוצים שהוצגו בפניהם, מקשה על יישום הפרויקט ועל השגת יעדיו. להלן ההתפלגות של התייחסותם לנושא (ראה לוח מס׳ 15).
מתוך הממצאים המופיעים בלוח שלעיל, ניכר כי אחד האילוצים הדומיננטיים ביותר ביישום הפרויקט הנו הקיצוץ התקציבי שחל בשנים האחרונות (כ-80% מבעלי התפקידים בפרויקט במועצות ציינו כי אילוץ זה היווה גורם קושי ביישום הפרויקט במידה רבה או רבה מאוד). אילוץ דומיננטי נוסף הוא הריחוק הפיזי בין המושבים, וריחוקם ממרכזי שירות קהילתיים/חברתיים; (רוב בעלי התפקידים ציינו כי הקושי של ריחוק פיזי בין המושבים עצמם (73%) ובינם לבין מרכזי השירות (69%) היווה גורם קושי במידה רבה או רבה מאוד ביישום הפרויקט במועצה). יש לציין, כי אילוצים אלה היו דומיננטיים
במיוחד גם במסגרת ראיונות העומק שבוצעו עם בעלי התפקידים של הפרויקט במועצות ועם בעלי תפקידים באגף לשיקום שכונות חברתי וחברי הצוות הבין־מוסדי.
עוד ראוי לציין, כי קרוב למחצית מבעלי התפקידים בפרויקט במועצות (כ-47%) סבורים כי היותו של מנהל הפרויקט עובד מועצה אינו מהווה גורם קושי או מהווה גורם קושי במידה מועטה בלבד ביישום הפרויקט במועצה (כ-16% נוספים מבעלי התפקידים במועצות לא ידעו מה להשיב או חשבו כי השאלה אינה רלוונטית). זאת, בשונה מעמדתם הכללית של בעלי תפקידים באגף לשיקום שכונות חברתי וחברי הצוות הבין־מוסדי, אשר העלו את הסוגיה הנ״ל כנושא בעייתי, המהווה להערכתם אחד מגורמי הקושי ביישום הפרויקט. למעשה, הממצאים מעידים על פער עמדתי בנושא בין בעלי התפקידים בפרויקט ברמת המטה לבין בעלי התפקידים בפרויקט ברמת המועצה. כלומר, בעוד שבעלי התפקידים בפרויקט ברמת המטה, רואים יתרון בכך שמנהל הפרויקט יהווה נציג חיצוני מטעם משרד השיכון, אשר יפעל להטמעת מדיניות האגף לשיקום שכונות חברתי במועצה, בעלי התפקידים בפרויקט במועצה מברכים על כך שמנהל הפרויקט הנו עובד מועצה המכיר מקרוב את מאפייני האוכלוסייה וצרכיה, והנו בעל יכולת לייצג את האינטרסים של המועצה אל מול האגף. מכאן, שיש מקום לבחון בכלים אובייקטיביים את המשמעות של היותו של מנהל הפרויקט עובד מועצה, ובהתאם לכך, ליישב את הפער בין בעלי התפקידים בפרויקט ברמת המטה לבעלי התפקידים ברמת המועצה.
6.	תפוקות הפרויקט:
6.1.	תרומת הפרויקט לפיתוח ההון האנושי
6.1.1.	הערכת בעלי התפקידים את תרומת הפרויקט לפיתוח ההון האנושי
מטרת העל של המחקר הנה בחינת האפקטיביות של הפרויקט במגזר הכפרי. רוצה לאומר, במוקדו עמדה שאלה מרכזית אחת-באיזו מידה תרם הפרויקט למגזר הכפרי ולמועצות המשתתפות בו, באילו תחומים השפעתו הייתה משמעותית יותר ומאיזה סיבות. יישום הפרויקט שיקום שכונות חברתי משמעותו קידום פעילות חברתית בשני צירי פעולה מקבילים: ציר הון אנושי וציר הון חברתי (ראה סקירת ספרות). לכן, מטרתנו הייתה- לבחון הצלחת יישום הפרויקט בכל אחד משני הצירים. במסגרת המאמץ, חקרנו את תוצאותיו ומידת הצלחתו בכל אחת מהמועצות בנפרד ובפרויקט בכללותו.
חשוב לציין, כי הממצאים שייצגו בפרק זה, לגבי תרומות הפרויקט לפיתוח ההון האנושי ולפיתוח ההון החברתי מתייחסים אך ורק לתפוקות/תוצאות שנמצא להן סימוכין במסמכי הפרויקט ובחומרים איכותניים אחרים שנאספו במועצות ונותחו על ידינו. תוצאות אחרות אשר בעלי התפקידים בפרויקט דיווחו על השגתן ללא הבאת הוכחות מתועדות התומכות בכך- לא נכללו בממצאים ובמסקנות המחקר.
עוד יש לציין, כי התרומות המתוארות כאן הנן ברובן קצרות טווח ונאמדו זמן קצר לאחר ביצוע התכנית של הפרויקט, ולכן יש צורך לבצע מעקב לאורך זמן אחר תפוקות אלה במטרה לבחון את השפעתן על אוכלוסיית השיקום בראייה מגמתית ארוכת טווח.
הלוח שלהלן מסכמת את הממצאים אודות תרומות הפרויקט בציר ההון האנושי:
ממצאי לוח מס׳ 16 מראים כי בציר ההון האנושי תרומת הפרויקט בתחום החינוך היא המשמעותית ביותר. תרומה זו בולטת במיוחד לאור העובדה כי בעקבות הפרויקט פותחו תשתיות חינוכיות, שודרגו השגים לימודיים ועלה מספר הזכאים לתעודת בגרות בכמחצית מהמועצות המשתתפות. ייתכן והסיבה להצלחתו היחסית של הפרויקט בתחום זה מקורה בהיקף גדול של תקציבים שהוקצו לקידומו על ידי הצוות הבין מוסדי שמיקם פעילות חינוכית במקום גבוה בסדר העדיפויות של הפרויקט.
תרומת הפרויקט בתחום פיתוח הון אנושי והכנה לחיי העבודה מתבטאת בעיקר בביצוע קורסים להכשרה מקצועית ובסבסודם ובהרחבת נגישות התושבים להשכלה גבוהה. תרומתו של הפרויקט לשילובם המעשי של תושבי המועצות בתעסוקה הנה מזערית ביותר( הושג ב-2 מועצות בלבד).
תוצאות הפרויקט בתחום הבריאות, הורות ומשפחה הנן זניחות במיוחד. ייתכן והסיבה למידת הצלחה נמוכה בתחום זה נעוצה בעובדה כי במהלך הפרויקט הוקצו תקציבים מעטים ביותר לקידום נושאים אלה במועצות.
בנוסף לאיתור מדדי תוצאה לקיום תרומות הפרויקט לפיתוח ההון האנושי במועצות שפורטו לעיל בחנו באיזו מידה תרם הפרויקט במישור זה על פי תפיסתם של בעלי התפקידים בפרויקט ומה הוא הפער הקיים בינה לבין התוצאות שפורטו לעיל (ראה פרק 8). לצורך כל העברנו שאלונים מובנים בין בעלי התפקידים בפרויקט במועצות (ראה סעיף 2.4). השאלונים התייחסו לתרומות שפורטו בלוח שלעיל ולתפוקות נוספות שלא באו לידי ביטוי בממצאיו.
בכדי לאתר את הגורמים המרכיבים את התפוקות של הפרויקט בהיבט של פיתוח ההון האנושי, נעשה ניתוח גורמים (Factor Analysis), שאיתר כי על פי ממצאי השאלונים היבט זה מתחלק ל-3 גורמים עיקריים: פיתוח יזמות ותעסוקה, חינוך וקידום הנוער, ותחום הגיל הרך. (ראה ניתוח הגורמים של היבט פיתוח ההון האנושי בלוח מס׳ 17).
מתוך הממצאים המופיעים לעיל, ניתן לומר כי הפרויקט תרם לפיתוח של יזמות ותעסוקה (פיתוח ההון האנושי) במידה בינונית.
יש לציין כי לפי דיווחם הממוצע של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות, מידת העלייה שחלה ברמת ההכנסה של התושבים ובאחוז העובדים בקרב גילאי 45+, ובקרב נשים בפרט, היא מועטה בלבד (מעל ל-40% מבעלי התפקידים ציינו כי השיפור מבחינה זו חל במידה בינונית ומטה, ומעל ל-20% מבעלי התפקידים ציינו כי הם אינם יודעים מהי מידת השיפור בנושא או כי הנושא אינו רלוונטי).
הממצאים המופיעים בלוח שלעיל, מעידים כי תרומתו של הפרויקט בתחום החינוך (הפורמאלי והבלתי פורמאלי) ובתחום קידום הנוער הנה בינונית, לפי הערכותיהם של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות. חשוב להדגיש, כי אחוז לא מועט מבעלי התפקידים בפרויקט במועצות (16-26%) דיווח כי הוא אינו מודע לשיפור בנושא שצוין או כי הנושא אינו רלוונטי. בהינתן העשייה הרבה הנעשית בתחום החינוך (בהתבסס על דיווחי בעלי התפקידים במועצות ודו״חות שנמסרו), הרי שממצא זה, עשוי להעיד על העדר מודעות/מעורבות של חלק לא מבוטל מבעלי התפקידים בעשייה הנעשית בתחום זה, או להעיד
על העדר תהליך של בקרה על אפקטיביות הפרויקט לאור היעדים (במידה והיה נעשה הליך בקרה תקין, בעלי התפקידים בפרויקט היו מודעים במידה רבה יותר לתפוקות הפרויקט בכל נושא ונושא).
לגבי תחום הגיל הרך, הדיווח הממוצע של בעלי התפקידים בפרויקט מעיד על תפוקות בינוניות בתחום זה. אם כי, יש לציין שמעל למחצית מבעלי התפקידים ציינו כי חלה עלייה (במידה רבה או רבה מאוד) במודעות התושבים לצורך בטיפול בילדים בגיל הרך ובמספר הפניות לטיפול בפועל.
6.1.2	הערכת התושבים את תרומת הפרויקט לפיתוח ההון האנושי
הערכת התושבים את תרומת הפרויקט בהיבט של פיתוח ההון האנושי, נעשה בהתאם לניתוח הגורמים, שאיתר כי היבט זה מתחלק ל-3 גורמים עיקריים: פיתוח יזמות ותעסוקה, חינוך וקידום הנוער, ותחום הגיל הרך. (ראה ניתוח הגורמים של היבט פיתוח ההון האנושי בלוח מס׳ 9- בדו״ח הביניים).
להלן התפלגות התשובות של תושבי השיקום במועצות המשתתפות בפרויקט, לגבי תפוקות הפרויקט בהיבט של פיתוח ההון האנושי, בחלוקה לפי 3 הגורמים שצוינו:
מתוך הממצאים המופיעים לעיל, ניתן לומר כי, מנקודת מבטם של תושבי השיקום, הפרויקט תרם לפיתוח של יזמות ותעסוקה (פיתוח ההון האנושי) במידה מועטה בלבד; (1.25=M=2.20, SD). כך למשל, כ-20% מהתושבים ציינו כי לא חלה כלל עלייה ברמת ההכנסה של התושבים, וכ-30% נוספים ציינו כי היא חלה במידה מועטה או בינונית בלבד.
(*שאלה 54 - מס׳ הפונים לתעסוקה - קיימת רק אצל בעלי התפקידים, ראה נספח מס׳ 4)
הממצאים המופיעים בלוח שלעיל, מעידים כי מנקודת מבטם של תושבי השיקום תרומתו של הפרויקט בתחום החינוך (הפורמאלי והבלתי פורמאלי) ובתחום קידום הנוער הנה מועטה בלבד, בממוצע(=M 1.35=2.14, SD). כך למשל, כ-31% מהתושבים ציינו כי הירידה ברמת העבריינות של בני הנוער חלה במידה מועטה בלבד או לא חלה כלל.
לגבי תחום הגיל הרך, הדיווח הממוצע של התושבים מעיד על תפוקות מועטות במיוחד בתחום זה. כך, מעל ל-20% מהתושבים מדווחים כי לא הוקם מרכז שירותים לגיל הרך (בנוסף לטיפת חלב) וכי לא חלה כל עלייה במודעות התושבים לשימוש בשירותים שפותחו לטיפול בילדי הגיל הרך.
6.1.3.	ניתוח הממצאים לגבי תרומת הפרויקט לפיתוח ההון האנושי
6.1.31.	השוואה ביו הערכות התושבים להערכות בעלי התפקידים בפרויקט את התרומה לפיתוח ההוו האנושי
במטרה לבחון את ההבדל בתפיסותיהם של התושבים ובעלי התפקידים את מידת התרומה של הפרויקט בתחום של פיתוח ההון האנושי, נעשו מבחני t למדגמים בלתי תלויים שבחנו הבדל זה לגבי כל אחד מבין האספקטים של פיתוח ההון האנושי: פיתוח יזמות ותעסוקה, חינוך וקידום נוער, וקידום הגיל הרך. להלן סיכום הממצאים של ניתוחים אלה:
מתוך הממצאים המופיעים בלוח שלעיל, ניתן להבחין כי בעלי התפקידים באופן גורף ומובהק מעריכים את תפוקותיו של הפרויקט באספקטים השונים של פיתוח ההון האנושי כגבוהות יותר מכפי שמעריכים אותן התושבים שהשתתפו במחקר. כלומר, בעוד שבעלי התפקידים מעריכים בממוצע את התפוקות של הפרויקט בתחום ההון האנושי כבינוניות, התושבים מעריכים אותן בממוצע כנמוכות בלבד. ייתכן והסיבה לפער בהערכותיהן של שתי הקבוצות היא שבעלי התפקידים בפרויקט נטו להתייחס לפעילות הפרויקט בתחום זה כלתפוקותיו, בזמן שהתושבים התמקדו בתרומותיו המעשיות להגברת המוביליות החברתית שלהם ולכן דרגו אותן נמוך יותר מבעלי התפקידים בפרויקט.
6.1.3.2.	השוואה ביו הערכות התושבים שהשתתפו בתכניות הפרויקט להערכות התושבים שלא השתתפו בהו את התרומה לפיתוח ההון האנושי
במטרה לבחון האם קיים הבדל בהערכת האפקטיביות של הפרויקט בתחום פיתוח ההון האנושי בין תושבים שהשתתפו בתכניות הפרויקט לבין תושבים שלא השתתפו בתכניות הפרויקט, נעשו מבחני t למדגמים בלתי תלויים שבחנו הבדל זה לגבי כל אחד מבין האספקטים של פיתוח ההון האנושי: פיתוח יזמות ותעסוקה, חינוך וקידום נוער, וקידום הגיל הרך. להלן סיכום הממצאים של ניתוח זה:
מתוך הממצאים המופיעים בלוח שלעיל, ניתן להבחין כי באופן מגמתי ומובהק תושבים אשר השתתפו בתכניות הפרויקט מעריכים את תפוקותיו באספקטים השונים של פיתוח ההון האנושי כגבוהות יותר מכפי שמעריכים אותן התושבים שלא השתתפו בפרויקט. עם זאת, קשה לומר כי הבדל סטטיסטי זה הנו בעל משמעות אופרטיבית, שכן הן תושבים שהשתתפו בתכניות הפרויקט והן תושבים שלא השתתפו, מעריכים בממוצע את תפוקותיו בתחום פיתוח ההון האנושי כנמוכות בלבד. הסיבה לכך היא כי לרוב, השתתפותם בתכניות הפרויקט לא הגבירה את המוביליות החברתית שלהם לטווח ארוך ולכן, גם התושבים שהשתתפו בהן סבורים כי הפרויקט תרם תרומה נמוכה בלבד.
6.1.3.3.	השוואה ביו הערכות התושבים את תרומת הפרויקט לפיתוח ההון האנושי במועצות השונות במטרה לבחון האם קיים הבדל בהערכת האפקטיביות של התושבים את הפרויקט בתחום פיתוח ההון האנושי בין המועצות האזוריות המשתתפות בפרויקט, נעשו ניתוחי שונות חד-כיווניים ( One Way ANOVAs) שבחנו הבדל זה לגבי כל אחד מבין האספקטים של פיתוח ההון האנושי: פיתוח יזמות ותעסוקה, חינוך וקידום נוער, וקידום הגיל הרך. להלן סיכום הממצאים של ניתוחים אלה:
מתוך הממצאים המופיעים לעיל, ניתן להבחין כי קיימים הבדלים מובהקים בין המועצות האזוריות השונות המשתתפות בפרויקט. על מנת לעמוד על מקור ההבדלים, כלומר בין אלו קבוצות של מועצות יש הבדל מובהק ומשמעותי, נערכו לגבי כל אחת מבין התחומים ניתוח המשך מסוג Scheffe, שהעלה, בין היתר, את המסקנות הבאות:
לגבי תפוקות הפרויקט בתחום פיתוח יזמות ותעסוקה, נמצא כי קיימת הבחנה בין המועצות האזוריות חוף אשקלון, גלבוע ובית שאן, לבין יתר המועצות (058.=p). כלומר, כי ב-3 מועצות אלה, התושבים דיווחו באופן מובהק על רמות נמוכות יותר של תפוקות בתחום היזמות והתעסוקה (דיווח ממוצע על העדר תפוקות), בהשוואה ליתר המועצות (דיווח ממוצע על תפוקות נמוכות-בינוניות).
לגבי מועצה אזורית חוף אשקלון, ניתן לציין כי עיקר הפעילות במסגרת הפרויקט במועצה זו נעשתה בתחום החינוך, כאשר יתר התחומים, בהם פיתוח יזמות ותעסוקה, הוזנחו באופן בולט (ראייה לכך, מהווה הניצול כמעט אפסי של תקציבי תנופה, הממוקדים בפיתוח הון אנושי ותעסוקה, במועצה זו במהלך השנים). לגבי המועצות גלבוע ובית שאן, ניתן להסביר את התפוקות המועטות שהושגו, למרות
התשומות שהושקעו בהכשרות מקצועיות של התושבים, בשני אופנים: מחד, בחוסר התאמה בין סוג ההכשרות שניתן לתושבים לבין הזדמנויות התעסוקה הקיימות באזור, ומאידך, במרחק הרב הקיים במועצות אלה בין מרכזי התעסוקה לבין המושבים (השונה באופן משמעותי יותר מהמרחק הנ״ל במועצות אחרות).
לגבי תפוקות הפרויקט בתחום חינוך וקידום נוער, נמצא כי המועצות האזוריות שפיר, שדות נגב ומרחבים מובחנות לטובה, במובהקות שולית (p=.O92), מיתר המועצות. כלומר, ב-3 מועצות אלה, התושבים דיווחו בממוצע על רמת תפוקה גבוהה יותר (רמת תפוקות בינונית בממוצע) מאשר ביתר המועצות המשתתפות בפרויקט (בהן דיווחו התושבים, בממוצע, על רמת תפוקה מועטה ומטה בתחום זה).
ממצא זה אכן תואם, לממצאים והדו״חות שנאספו, במובן זה שבשלושת המועצות הנ״ל (שפיר, שדות נגב ומרחבים) הושם דגש רב על תכניות בתחום החינוך. מועצות אלה חרטו על דגלן בחזון המועצה את פיתוח תחום החינוך, דבר שהתבטא בהשקעת משאבים רבים בתחום זה, הן של הפרויקט והן של המועצה, ובהקמה של תשתיות חינוכיות במועצה ובמושבים. יתרה מכך, בשפיר ובמרחבים קיימת יחידה לקידום נוער הפועלת באופן אינטנסיבי לקידום הנוער והשתלבותו מבחינת השכלה ותעסוקה.
לגבי תפוקות הפרויקט בתחום הגיל הרך, הסתמן כי קיימת הבחנה בין 3 קבוצות של מועצות אזוריות הנבחנות אלה מאלה ברמת התפוקות המדווחת של תושביהן (057 =p) ; כאשר, בקבוצה הראשונה, המאופיינת בדיווח הנמוך ביותר של תפוקות בתחום הגיל הרך נכללות המועצות: בית שאן, מבואות החרמון וחוף אשקלון (הדיווח הממוצע של התושבים במועצות אלה מעיד על העדר תפוקות בתחום זה במועצות). הקבוצה השנייה, מאופיינת בדיווח של תושבים על רמת תפוקות מועטה בממוצע, אך גבוהה באופן מובהק מזו של הקבוצה הראשונה, ובה נכללות המועצות: גלבוע, לכיש, מרום הגליל, מעלה יוסף ומטה יהודה. ואילו הקבוצה השלישית, מאופיינת ברמות הדיווח הגבוהות ביותר של תפוקות מבין 3 הקבוצות שצוינו, שבה הדיווח של התושבים על תפוקות בתחום הגיל הרך הנו בינוני בממוצע; בקבוצה זו נכללות המועצות: שפיר, מרחבים ושדות נגב.
יש לציין, כי אין זה מפתיע כי המועצות האזוריות שפיר, מרחבים ושדות נגב, המשתייכות לקבוצה השלישית שצוינה, מובחנות לטובה בתפוקותיהן בתחום הגיל הרך, שכן בשלושת המועצות הנ״ל קיים מרכז פעיל לגיל הרך, העוסק באבחון ובטיפול בילדים בגיל הרך. לגבי המועצות המשתייכות לקבוצה השנייה (גלבוע, לכיש, מרום הגליל, מעלה יוסף ומטה יהודה) - ניתן לומר כי קיימת בהן פעילות מסוימת בגיל הרך, אך פחות מאסיבית כמו זו הנעשית בשפיר, במרחבים או בשדות נגב, ואילו במועצות המשתייכות לקבוצה הראשונה (בית שאן, מבואות החרמון וחוף אשקלון) - מסתמן כי לא נעשית עשייה כלל בתחום זה. יש להתייחס למועצה האזורית מטה יהודה, אשר התשומות המושקעות בה בתחום הגיל הרך (הכוללות קיומו והפעלתו של מרכז לגיל הרך, הפועל בשריגים) לא באו לידי ביטוי בתפוקות המדווחות על ידי תושבי המועצה בתחום פעילות זה. ניתן להניח כי תפוקות המועטות, לנוכח התשומות הרבות שהושקעו, נובעות מהעובדה כי בעלי התפקידים בפרויקט הפועלים בתחום זה במושבי המעוצה מועסקים במרכז לגיל הרך הממוקם בשריגים שהנו יישוב קהילתי שלא נכלל בפרויקט. חברי המושבים שצורכים שירותי המרכז אינם מודעים לעובדה כי פעילותו ממומנת בחלקה על ידי הפרויקט ולכן, סבורים כי לא מתקיימת שום עשייה בתחום זה במסגרת הפרויקט.
לסיכום, ניתן לומר כי במרבית המועצות האזוריות תושבי השיקום מעריכים את תפוקותיו של הפרויקט בתחום ההון האנושי כמועטה בלבד. בהינתן כי המועצות האזוריות בית שאן וחוף אשקלון, השתייכו לקבוצות הנחשלות ביותר בכל אחד מהתחומים של פיתוח ההון האנושי, הרי שיש מקום לשימת דגש רב יותר על תכניות ההפעלה בתחומים אלה במועצות אלה בפרט.
6.1.3.4.	הגורמים המשפיעים על פיתוח ההון האנושי
הגורמים שהשפיעו על הערכתם של בעלי התפקידים במועצות את התפוקות בתחום ההון האנושי:
במודל המחקרי שהוצג בתחילת הדו״ח (ראה תרשים מס׳ 1), צוינו מספר גורמים היכולים להשפיע על תפוקותיו של הפרויקט בתחומים השונים, בהם: אופן יישום ודפוסי פעולה (התאמת היישום למדיניות משרד השיכון, יעילות ניהול התקציב והקצאת המשאבים, ותהליכי בקרה), המבנה המקצועי של הפרויקט במועצות, המאפיינים של בעלי התפקידים בפרויקט (מקצועיות, מעורבות ומחויבות), מידת הקיום של תכניות הפרויקט בתחומים השונים, התאמת התכניות לאוכלוסיות היעד השונות של הפרויקט, והאילוצים ביישום הפרויקט.
במטרה לבחון אלו מבין הגורמים הללו משפיעים על תפוקותיו בתחום פיתוח ההון האנושי על פי הערכותיהם של בעלי התפקידים במועצות בפרויקט, מעבר לגורמים האחרים, נעשה בתחילה ניתוח רגרסיה בצעדים (Stepwise), שהעלה כי הגורמים המשפיעים על תפוקות אלה באופן מובהק הם מידת ההתאמה של תכניות הפרויקט לאוכלוסיות היעד שלהם (000.>3= 58, p]) והמבנה המקצועי של הפרויקט במועצות (01.>F(2,102)^62.12, p<.000) ;(0=30, p), וכי גורמים אלה מסבירים יחדיו כ-55% מהשונות במידת תפוקות הפרויקט בתחום פיתוח ההון האנושי (55.=R2). יתר הגורמים לא נמצאו כתורמים באופן מובהק לתפוקות הפרויקט בתחום פיתוח ההון האנושי מעבר לאחרים, ולפיכך לא הוכנסו למודל הרגרסיה.
כלומר, ניתן לומר שהגורם המשמעותי ביותר המשפיע על תפוקות הפרויקט בתחום ההון האנושי להערכתם של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות הוא מידת ההתאמה הממוצעת שלו לאוכלוסיות היעד השונות (ילדים בגיל הרך, תלמידים, בני נוער, מבוגרים מגיל 35 ומעלה ומתיישבים חדשים). בנוסף לכך, נמצא כי גם למבנה המקצועי של הפרויקט ישנה השפעה לא מעטה להערכתם של בעלי התפקידים במועצות על מידת התפוקה של הפרויקט בתחום פיתוח ההון האנושי. כלומר, כי למידת שיתוף הפעולה ואופן התקשורת בין בעלי התפקידים השונים בפרויקט, לטיב הקשר הארגוני בין הגופים השונים האחראיים ליישומו, ולהגדרת הסמכויות הקיימת, המאפיינים את המבנה המקצועי של הפרויקט, יש השפעה חיובית ומשמעותית על תפוקות הפרויקט בתחום זה, לפי דעתם של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות.
בהמשך לכך, על-מנת לבחון אלו מבין דפוסי הפעולה שאפיינו את יישום הפרויקט במועצות (התאמה למדיניות האגף לשיקום שכונות, יעילות הקצאת התקציב והמשאבים, ותהליכי הבקרה) השפיעו על תפוקות הפרויקט בתחום של פיתוח ההון האנושי על פי בעלי התפקידים בפרויקט במועצות, מעבר לדפוסים האחרים, נעשה ניתוח רגרסיה שמצא כי דפוסי הפעולה השונים מסבירים יחדיו כ-16% מהשונות בתפוקותיו בתחום פיתוח ההון האנושי (16 =R2). באופן ספציפי, נמצא כי דפוסי הפעולה
המשפיעים ביותר (מעבר ליתר דפוסי הפעולה) על תפוקות הפרויקט בתחום זה היו: מידת היכולת של הפרויקט לתת מענה למרבית אוכלוסיות היעד בהיקף התקציב הנוכחי (05.>0=23, p), והמידה שבה מתבצעים תהליכי בקרה על יישום תכניות הפרויקט והשגת יעדיו (05.>F(7,86)=2.35,) ,(0=26, p 05.>p) ; (ראה לוח מס׳ 27). כלומר, ככל שהיקף התקציב הקיים מקנה יכולת טובה יותר לתת מענה לאוכלוסיות היעד וככל שמתבצעת מידה רבה יותר של בקרה אחר יישום הפרויקט ויעדיו,כך ההשפעה החיובית על תפוקות הפרויקט בתחום ההון האנושי היא גבוהה יותר.
כמו כן, על-מנת לבחון אלו מבין המאפיינים של בעלי התפקידים השפיעו ביותר על תפוקות הפרויקט בתחום של פיתוח ההון האנושי על פי בעלי התפקידים בפרויקט עצמם, נעשה ניתוח רגרסיה שמצא כי המאפיינים השונים של בעלי התפקידים בפרויקט מסבירים יחדיו כ-22% מהשונות בתפוקותיו בתחום פיתוח ההון האנושי (22 =R2). באופן ספציפי, נמצא כי המאפיינים המשפיעים ביותר (מעבר ליתר המאפיינים) על תפוקות הפרויקט בתחום זה היו: המידה שבה חברי וועדות ההיגוי מכירים את המצב החברתי של התושבים (3= 20, p=.O5]), המידה שבה ניתנה להם הכשרה הרלוונטית לתפקידם בפרויקט (05.>3= 19, p]), והמידה שבה מפעילי הפרויקט מכירים את הצרכים החברתיים של אוכלוסיית המושבים (F(6,90)=4.18, p<.01) ;([3=18, p=.O6) ; (ראה לוח מס׳ 28). כלומר, להערכתם של בעלי התפקידים בפרויקט, הגורמים המשפיעים ביותר על תפוקותיו בתחום ההון האנושי הם היכרות בעלי התפקידים הפעילים בו את המצב החברתי ואת הצרכים של התושבים והמידה שבה בעלי תפקידים אלה עברו הכשרה הרלוונטית לתפקידם בפרויקט. חשוב לזכור, כי הן המאפיינים של בעלי התפקידים והן התפוקות הוערכו על ידי בעל התפקידים עצמם, ולכן ממצאים אלה מצביעים למעשה
על האופן שבו הערכה אחת (הערכת בעלי התפקידים את המאפיינים של עצמם ושל הקולגות שלהם בפרויקט) משפיעה על הערכה אחרת (הערכת בעלי התפקידים את תפוקותיו של הפרויקט בתחום פיתוח ההון האנושי).
בנוסף לכך, במטרה לבחון אלו מבין תכניות הפרויקט תרמו ביותר לתפוקות הפרויקט בתחום פיתוח ההון האנושי, נערך ניתוח רגרסיה שהעלה כי בעוד שלכל אחת מתכניות ההפעלה של הפרויקט ישנה תרומה מובהקת לתפוקותיו של הפרויקט בתחום זה, לקיומן של תכניות בתחום הגיל הרך יש את התרומה הרבה ביותר לתפוקות אלה (000.>F(7,573)^89.29, p<.000) ; (P=.21, p) ; (ראה לוח מס׳ 29). באופן יש לציין, כי מידת הפעלתן של כלל תכניות ההפעלה (כמפורט בטבלה שלעיל) מסבירה כ-52% מהשונות בתפוקות הפרויקט בתחום פיתוח ההון האנושי.
6.2.	תרומת הפרויקט לפיתוח ההון החברתי
6.2.1.	הערכת בעלי התפקידים בפרויקט את תרומתו לפיתוח ההון החברתי
הצלחתו של פרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי נמדדת קודם כל על פי מידת תרומתו לפיתוחם הקהילתי של המושבים המשתתפים בו. פעילות הפרויקט בציר ההון החברתי הנה מוצלחת במידה והיא מובילה להופעתם של מרכיבים הבאים במושבי המועצות המשתתפות:
•	מנהיגות קהילתית משמעותית ותורמת
•	תשתיות חברתיות-קהילתיות מפותחות
•	מידת מעורבות גבוהה מצד התושבים בשיפור חיי המושב.
•	מידת לכידות גבוהה בין האוכלוסיות השונות( ותיקים־חדשים, עולים־ילידי הארץ, וכיו״ב).
•	מנהיגות צעירה המעורבת בפעילות החברתית במושב
•	כמות הולכת וגדלה של מתנדבים בקהילה
•	גידול במספר המשפחות החזקות הבאות לגור במושב.
•	הגברת החוסן הקהילתי ומידת ההיערכות למצבי חירום
הנחת היסוד של המחקר היא כי יישום הפרויקט אמור להוביל להופעה מרבית המרכיבים במושבים. אי לכך, המחקר התמקד באיתור תוצאות הפרויקט שיצביעו על קיום המרכיבים אלה במושבי המועצות.
הלוח להלן מסכמת ממצאי המחקר אודות תרומות הפרויקט לפיתוח ההון החברתי:
מהממצאים שסוקרו בהרחבה בדוחות המחקר של המועצות ושרוכזו בלוח מס׳ 30 עולה כי סה״כ תרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון החברתי של מושבי המועצות הייתה לא גבוהה. מרבית מרכיבי הפיתוח הקהילתי שתוארו לעיל הופיעו בפחות ממחצית מהמועצות: בעקבות הפרויקט פותחו תשתיות חברתיות ב-4 מועצות בלבד. בדומה לכך, רק -4 מועצות הצליחו באמצעות הפרויקט לקלוט ולשלב במושביהן אוכלוסיות חזקות ומבוססות. מספר זהה של מועצות הגבירו את חוסנן החברתי כתוצאה מיישום הפרויקט בתוכן (הקמת צוותי צח״י, תכניות הפעלה ייעודיות). כמו כן, הפרויקט לא תרם תרומה משמעותית להגברת לכידות חברתית בתוך המושבים ולא הוביל לפיתוח מודעות של תושביהן לאורח חיים בריאה ( כל אחת מהתרומות הושגה במועצה אחת בלבד בהתאמה). יחד עם זאת, בולטת הצלחתו של הפרויקט בהגברת מעורבות התושבים בשיפור חיי המושב- שינוי חיובי זה הושג בכל מועצות הפרויקט.
בנוסף לאיתור מדדי תוצאה לקיום תרומות הפרויקט לפיתוח ההון החברתי במועצות בחנו באיזו מידה תרם הפרויקט במישור זה על פי תפיסתם של בעלי התפקידים בפרויקט ומה הוא הפער הקיים בינה לבין התוצאות שפורטו לעיל (ראה פרק 8). לצורך כל העברנו שאלונים מובנים בין בעלי התפקידים בפרויקט במועצות (ראה סעיף 2.4). השאלונים התייחסו לתרומות שפורטו בלוח שלעיל ולתפוקות נוספות שלא באו לידי ביטוי בממצאיו.
בכדי לאתר את הגורמים המרכיבים את התפוקות של הפרויקט בהיבט של פיתוח ההון החברתי, נעשה ניתוח גורמים (Factor Analysis) נוסף, שאיתר כי על פי ממצאי השאלונים היבט זה מתחלק ל-3
גורמים עיקריים: פיתוח קהילתי, שיפור התדמית ואיכות החיים במושבים ומעורבות התושבים בפרויקט. (ראה ניתוח הגורמים של היבט פיתוח ההון החברתי בלוח מס׳ 31).
יש לציין, כי תחום הבריאות המשתייך להיבט ההון החברתי (לפי הגדרות הצירים ותחומי הפעולה של האגף לשיקום שכונות חברתי), לא נמצא קשור לגורמים שצוינו במסגרת הניתוח שנערך. עם זאת, ניתן להניח, כי הסיבה לכך מקורה בפעילות המועטה ביותר המתקיימת בתחום זה (כפונקציה של התקציב המועט), אשר הובילה לדפוס מענה שונה של בעלי התפקידים לגבי תחום פעילות זה. אי לכך, נתייחס בכל זאת לתחום הבריאות, כחלק מההיבט של פיתוח ההון החברתי, אך כגורם נפרד.
להלן התפלגות התשובות של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות לגבי תפוקות הפרויקט בהיבט של פיתוח ההון החברתי, בחלוקה לפי 3 הגורמים שצוינו (ובתוספת התפוקות בתחום הבריאות).
מתוך הממצאים עולה כי הפרויקט הוביל לפיתוח קהילתי במושבי השיקום במידה בינונית (בחלק מהנושאים במידה מועטה בלבד). כך למשל, כמחצית מבעלי התפקידים בפרויקט במועצות ציינו כי העלייה ברמת הלכידות החברתית (כ-52%) והעלייה במעורבות התושבים בחיי הקהילה (כ-49%) חלו במידה בינונית ומטה במושבים.
יש לציין, כי לגבי כל אחת מהתפוקות מעל ל-10% מבעלי התפקידים בפרויקט במועצות השיבו כי הם אינם יודעים את מידת השיפור שחל או כי הנושא אינו רלוונטי (לגבי 5 מהנושאים, מעל ל-20% מבעלי התפקידים ציינו "לא יודע" או "לא רלוונטי"). ממצא זה אינו מעודד, כיוון שהוא מחזק את הסברה כי חלק לא מבוטל מבעלי התפקידים בפרויקט במועצות אינם מודעים לתפוקות הפרויקט במועצה שבה הם פועלים. הדבר יכול להעיד על מעורבות נמוכה של חלק מבעלי התפקידים בפרויקט, ו/או על העדר הליך מסודר של מעקב ובקרה, או על היעדר פרסום הולם האמור לספק לבעלי התפקידים תמונת מצב ומידע שוטף על תפוקותיו של הפרויקט, ובכך לאפשר להם לאמוד את האפקטיביות של יישומו.
הממצאים בלוח שלעיל מלמדים כי מידת השיפור שחל בתדמית של מושבי השיקום בעיניי הסביבה (יישובים אחרים במועצה ומחוצה לה) ובעיניי תושביהם, הבאה לידי ביטוי בהרחבות מגורים לדור הבנים הממשיכים ובעלייה במס׳ המשפחות החזקות מבחינה כלכלית הבאות לגור במושבים, היא בינונית (לפי דיווחם הממוצע של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות).
כמו כן, מדיווחי בעלי התפקידים המוצגים לעיל מסתמן כי העלייה במודעות של התושבים במושבים לצורך בשיפור איכות חייהם אף היא בינונית.
הממצאים בלוח שלעיל מעידים כי להערכתם של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות מידת ההשתתפות וההשפעה של נציגי התושבים בוועדות ההיגוי והמוטיבציה שלהם לפעול לקידום החברתי של התושבים - היא בינונית. באופן דומה, הם מעריכים גם את מעורבותם של וועדי המושבים בפרויקט כבינונית. היות ושיתוף התושבים בתהליכי קבלת ההחלטות של הפרויקט מהווה את אחד מעקרונות הליבה של פרויקט שיקום שכונות, הממצאים שלעיל מעלים את הצורך בחיזוק היבט זה של העשייה. כלומר, יש מקום להקפיד באופן גורף יותר על שילוב של נציגי תושבים בוועדות ההיגוי של המועצות ולהעניק להם מידה רבה יותר של השפעה על ההחלטות המתקבלות, בתוך כך חשוב לרענן בפני בעלי התפקידים בפרויקט במועצות את חשיבות השיתוף של נציגי תושבים בהליכי קבלת ההחלטות. כמו כן, חשוב לדאוג לבצע מעקב ולוודא כי הנחייה זו אכן מתקיימת ברמת המועצה.
יש לציין, כי רק כ-18% מבעלי התפקידים בפרויקט במועצות (19 בעלי תפקיד) השיבו לגבי מידת העלייה במודעות התושבים לצורך בשמירה על בריאותם (מתוכם כ-3% ציינו כי הם אינם יודעים מה להשיב או כי העניין אינו רלוונטי); הדבר עשוי להעיד על הפעילות המועטה בתחום או/ו על חוסר המודעות והמעורבות של בעלי התפקידים בפרויקט לפעילות הנעשית בתחום הבריאות במועצות ולהשפעותיה על התושבים. בכל אופן, מספר המענה אינה מאפשרת להסיק מסקנות מהותיות לגבי סוגיה זו.
לגבי מידת העלייה בפעילות התושבים בתחום הבריאות, היה אומנם מענה נרחב יותר של בעלי התפקידים בפרויקט במועצות (כ-90% מבעלי התפקידים, מתוכם כ-19% לא ידעו מה להשיב), אך לפי דיווחם הממוצע עולה כי המידה שבה חלה עלייה בפעילות זו הנה מועטה בלבד (1.47=M=2.33, SD).
6.2.2	הערכת התושבים את תרומת הפרויקט לפיתוח ההון החברתי
ניתוח הערכת התושבים את תרומת הפרויקט בהיבט של פיתוח ההון החברתי, נעשתה גם כן בהתאם לניתוח גורמים, שאיתר כי היבט זה מתחלק ל-3 גורמים עיקריים: פיתוח קהילתי, שיפור התדמית ואיכות החיים במושבים ומעורבות התושבים בפרויקט (ראה ניתוח הגורמים של היבט פיתוח ההון האנושי בלוח מס׳ 31) ; אם כי, יש לציין כי הגורם של מעורבות התושבים בפרויקט לא נבחן מנקודת ראותם של התושבים עצמם, אלא אך ורק מנקודת ראותם של בעלי התפקידים בפרויקט, ולכן הניתוח הנוכחי המתייחס לעמדותיהם של התושבים יכלול את שני הגורמים הראשונים שהוזכרו בלבד (פיתוח קהילתי ושיפור התדמית ואיכות החיים במושבים).
בנוסף לכך, כאמור, תחום הבריאות ייכלל אף הוא בהיבט ההון החברתי, בהתאם להגדרות הצירים ותחומי הפעולה של האגף לשיקום שכונות חברתי (ומהסיבות שהועלו קודם לכן, בדו״ח הביניים מס׳ 2).
להלן התפלגות התשובות של תושבי השיקום במועצות לגבי תפוקות הפרויקט בהיבט של פיתוח ההון החברתי, בחלוקה לפי 3 הגורמים שצוינו (ובתוספת התפוקות בתחום הבריאות):
הממצאים בלוח שלעיל מלמדים כי, להערכתם של תושבי השיקום במועצות, מידת השיפור שחל בתדמית של מושבי השיקום וברמת איכות החיים בהם היא בינונית, בממוצע. יש לציין, כי מעל ל-40% מהתושבים שהשתתפו במחקר, סבורים כי חלה עלייה במודעות של כלל התושבים לצורך בשיפור איכות חייהם במושבים במידה רבה או רבה ביותר.
מתוך הטבלה שלעיל עולה כי התושבים העריכו את תפוקת הפרויקט בתחום הבריאות כבינונית-נמוכה בממוצע (1.64=M=2.64, SD).
יש לציין, כי היענות התושבים בנוגע לתפוקות הפרויקט בתחום הבריאות הייתה מועטה ביותר, בייחוד בנושא העלייה במודעות התושבים לצורך בשמירה ובטיפול בבריאותם (רק 94 תושבים, שהם 17% מכלל התושבים שהשתתפו במחקר, השיבו על סוגיה זו). לאור ההיענות הנמוכה, יש להתייחס לממצא זה בספקנות. כלומר, סביר להניח שההיענות הנמוכה מהווה עדות עקיפה לתפוקות הנמוכות בתחום.
6.2.3	. ניתוח הממצאים לגבי תרומת הפרויקט לפיתוח ההון החברתי
6.2.3.1.	השוואה ביו הערכות התושבים להערכות בעלי התפקידים בפרויקט את התרומה לפיתוח ההוו החברתי
במטרה לבחון את ההבדל בתפיסותיהם של התושבים ובעלי התפקידים את מידת התרומה של הפרויקט בתחום של פיתוח ההון החברתי, נעשו מבחני t למדגמים בלתי תלויים שבחנו הבדל זה לגבי כל אחד מבין האספקטים של פיתוח ההון החברתי: פיתוח קהילתי, שיפור התדמית ואיכות החיים במושב, ותפוקות בתחום הבריאות.
יש לציין, כי מידת המעורבות של התושבים בפרויקט, המהווה גם כן את אחד מהאספקטים של פיתוח ההון החברתי, נבחנה רק בקרב בעלי התפקידים בפרויקט ולכן לא ניתן להשוות אספקט זה בין בעלי התפקידים לבין התושבים.
להלן סיכום הממצאים של ניתוחים אלה:
מתוך הממצאים המופיעים בטבלה שלעיל, ניתן להבחין כי לא נמצא הבדל מובהק בין הערכותיהם של בעלי התפקידים בפרויקט לאלו של התושבים בנוגע לתרומת הפרויקט בתחום הפיתוח הקהילתי או בתחום הבריאות. כלומר, הן בעלי התפקידים והן התושבים העריכו את תרומת הפרויקט בתחומים אלה כבינונית-נמוכה.
לעומת זאת, לגבי מידת השיפור שחל בתדמית המושבים ובאיכות החיים של התושבים בהם, נמצא הבדל סטטיסטי מובהק בין הערכות בעלי התפקידים להערכות התושבים. כך, נמצא כי בעלי התפקידים מעריכים את המידה שבה חל שיפור בתדמית המושבים ובאיכות החיים בהם כגבוהה יותר בממוצע, מכפי שמעריכים אותה התושבים. יש להבהיר, כי למרות ההבדל הסטטיסטי שצוין, ההבדל בפועל אינו מהותי, שכן בעלי התפקידים מעריכים את מידת השיפור בתדמית ובאיכות החיים במושב כבינונית בממוצע ואילו התושבים מעריכים אותה כבינונית-נמוכה בממוצע.
למעשה, ניתן לסכם ולומר, כי בניגוד לתחום פיתוח ההון האנושי, שבו נמצא פער מהותי בין הערכת בעלי התפקידים להערכת התושבים את תפוקותיו של הפרויקט, בתחום ההון החברתי ההבדל שקיים בין הערכותיהם אינו מהותי. ממצא זה ניתן לפרש, מצד אחד, בהערכת יתר של בעלי התפקידים את התפוקות בתחום ההון האנושי מכפי שהן באמת, בשל התמקדותם הרבה בתשומות שהושקעו בתכניות השונות ופחות בתפוקותיהן (בעוד שהתושבים, החווים את התכניות במידה כזו או אחרת, אינם מודעים או נחשפים לתשומות, אלא רק לתפוקות, במידה וישנן). מצד שני, ייתכן כי ההטיה מקורה דווקא בהערכות חסר של התושבים את התפוקות בתחום ההון האנושי. כלומר, ייתכן כי בתחום פיתוח ההון האנושי יש לתושבים נטייה להפחית מהתפוקות הקיימות, מתוך צפיותיהם ומנטאליות הרווחה שלהם (מנטאליות "המגיע לי", שתוארה על ידי בעלי התפקידים בפרויקט), נטייה שאינה מתקיימת בתחום ההון החברתי-הקהילתי העוסק בטובת הכלל ולא בשיפור מצבו של כל פרט ופרט. כלומר, קל יותר לתושבים להתייחס לתפוקות הנוגעות לכל אחד מהם באופן אישי, כגון אלה שהושגו במישור ההון האנושי, מאשר לתפוקות המתייחסות לטובת הכלל שמידת היכרות התושבים עימן אינה גבוהה, כגון התפוקות בציר ההון החברתי. לכן, נטייתם הטבעית היא לדרגן במקום ניטראלי, קרי- להעריכן כבינוניות.
6.2.3.2.	השוואה ביו הערכות התושבים שהשתתפו בתכניות הפרויקט להערכות התושבים שלא השתתפו בהו את התרומה לפיתוח ההון החברתי
במטרה לבחון האם קיים הבדל בהערכת האפקטיביות של הפרויקט בתחום פיתוח ההון החברתי בין תושבים שהשתתפו בתכניות הפרויקט לבין תושבים שלא השתתפו בהן, נעשו מבחני t למדגמים בלתי תלויים שבחנו הבדל זה לגבי כל אחד מבין האספקטים של פיתוח ההון החברתי: פיתוח קהילתי, שיפור התדמית ואיכות החיים במושב, ותפוקות בתחום הבריאות (כאמור, מידת מעורבות התושבים בפרויקט לא נכללה בין ניתוחים השוואתיים אלה).
להלן סיכום הממצאים של ניתוחים אלה:
מתוך הממצאים המופיעים בלוח שלעיל, ניתן להבחין כי באופן מגמתי ומובהק תושבים אשר השתתפו בתכניות הפרויקט מעריכים את תפוקותיו באספקטים השונים של פיתוח ההון החברתי כגבוהות יותר מכפי שמעריכים אותן התושבים שלא השתתפו בפרויקט. כלומר, תושבים שהשתתפו בתכניות הפרויקט מעריכים את תפוקותיו בתחום פיתוח ההון החברתי כבינוניות, בעוד שתושבים שלא השתתפו בתכניות הפרויקט מעריכים את תפוקותיו אלה כמועטות בלבד.
6.2.3.3.	השוואה ביו הערכות התושבים את תרומת הפרויקט לפיתוח ההון החברתי במועצות השונות במטרה לבחון האם קיים הבדל בהערכת האפקטיביות של התושבים את הפרויקט בתחום פיתוח ההון החברתי בין המועצות האזוריות המשתתפות בפרויקט, נעשו ניתוחי שונות חד-כיווניים ( One Way ANOVAs) שבחנו הבדל זה לגבי כל אחד מבין האספקטים של פיתוח ההון החברתי: פיתוח קהילתי, שיפור התדמית ואיכות החיים במושב, ותפוקות בתחום הבריאות (כאמור, מידת מעורבות התושבים בפרויקט לא נכללה בין ניתוחים השוואתיים אלה). להלן סיכום הממצאים של ניתוחים אלה:
מתוך הממצאים המופיעים לעיל, ניתן להבחין כי קיימים הבדלים מובהקים בין המועצות האזוריות השונות המשתתפות בפרויקט בתחום פיתוח ההון החברתי. על מנת לעמוד על מקור ההבדלים, כלומר בין אלו קבוצות של מועצות יש הבדל מובהק ומשמעותי, נערכו לגבי כל אחת מבין התחומים ניתוח המשך מסוג Scheffe, שהעלה, בין היתר, את המסקנות הבאות:
לגבי תפוקות הפרויקט בתחום הפיתוח הקהילתי, נמצא כי קיימת הבחנה בין 3 קבוצות של מועצות אזוריות הנבחנות אלה מאלה ברמת התפוקות המדווחת של תושביהן (051 =ק); כאשר, בקבוצה הראשונה, המאופיינת בדיווח הנמוך ביותר של תפוקות בתחום הפיתוח הקהילתי נכללות המועצות: בית שאן, חוף אשקלון ומרום הגליל (הדיווח הממוצע של התושבים מעיד על תפוקות מועטות בתחום זה במועצות אלה). בקבוצה השנייה, המאופיינת בדיווח נמוך־בינוני אך גבוה באופן מובהק מזה של הקבוצה הראשונה, נכללות מרבית המועצות האזוריות: גלבוע, מעלה יוסף, מבואות החרמון, מטה יהודה, לכיש, שפיר ושדות נגב (עזתה). ואילו בקבוצה השלישית, נכללת מועצה אחת בלבד: מועצה אזורית מרחבים, אשר דיווח תושביה אודות התפוקות בתחום הפיתוח הקהילתי היה גבוה באופן מובהק מזה של יתר המועצות (דיווח על תפוקות בינוניות, בממוצע).
לגבי מועצות אזוריות חוף אשקלון ומרום הגליל, ניתן לומר כי אכן לא הושקעו משאבים בתחום הפיתוח הקהילתי במועצות אלה (כאמור, בחוף אשקלון, כמעט כל המשאבים הושקעו ויועדו לתחום החינוך ובמרום הגליל פעילות אינטנסיבית בתחום הפיתוח הקהילתי החלה רק בשנתיים האחרונות-מאז כניסתה לתפקיד של העו״ק החדשה). לעומת זאת, במועצה אזורית בית שאן, שבה הושם דגש רב בפעילות בתחום הפיתוח הקהילתי, שרוכזה על ידי העו״ק של המועצה, הסיבות לתפוקות הנמוכות נעוצות בעובדה כי בשנים האחרונות תקציבי הפעלה בתחום הקהילתי צומצמו באופן דרסטי ולמעשה לא התקיימו שום תכניות ייעודיות בתחום זה במושבים. מלבד זה, העו״ק שרכזה את מרבית פעילות הפרויקט יצאה לחופשת לידה ועקב כך פעילות הפיתוח הקהילתי במושבים הצטמצמה במידה ניכרת.
לגבי מועצה אזורית מרחבים, אכן ניתן לומר כי קיימת פעילות ענפה במועצה זו בתחום הפיתוח הקהילתי, המתבטאת בפיתוח תשתיות חברתיות בתוך מושבי הפרויקט, בטיפוח מנהיגותם הבלתי פורמאלית בעיקר בקרב בני נוער, בחיזוק והעצמתם המקצועית של ועדי המושבים ובפיתוח קשרי עבודה רציפים ומשמעותיים בינם לבין המועצה.
לגבי תפוקות הפרויקט בתחום השיפור בתדמית ובאיכות החיים במושבים, נמצא כי קיימת הבחנה בין 2 קבוצות של מועצות אזוריות הנבחנות אלה מאלה ברמת התפוקות המדווחת של תושביהן (062 =p) ; הקבוצה האחת מאופיינת בדיווח התושבים על תפוקות מעטות בממוצע בתחום זה, וכוללת את המועצות האזוריות: בית שאן, חוף אשקלון, מעלה יוסף, מרום הגליל, מבואות החרמון וגלבוע; והקבוצה האחרת, מאופיינת בדיווח התושבים על תפוקות בינוניות בממוצע בתחום זה, וכוללת את יתר המועצות האזוריות, והן: מטה יהודה, שפיר, לכיש, שדות נגב (עזתה) ומרחבים.
ייתכן וההבדלים בין הערכותיהם של תושבי המועצות המשתייכות לשתי הקבוצות בתחום זה מקורם בעובדה כי במועצות הנכללות בקבוצה מס׳ 2 מתבצעים בשנים האחרונות תהליכי הרחבה מואצים יותר מאלה המתקיימים במועצות מהקבוצה הראשונה. הצטרפותם של אוכלוסיות צעירות ומבוססות יותר למושבי המועצות גורמת להתחזקותם החברתית וכתוצאה מכך, גם לשיפור בתדמיתם בעיניי עצמם ובעיניי הסביבה.
לגבי תפוקות הפרויקט בתחום הבריאות, יש לציין כי לא נמצא הבדל מהותי בין המועצות בתחום זה-תושבי מרבית המועצות מעריכים את תרומתו של הפרויקט לפיתוח תחום זה כנמוכה מבינונית. מידת האפקטיביות הנמוכה של הפרויקט בתחום הבריאות נובעת מהיקף משאבים מזערי שהוקצה לקידום הפעילות בתחום זה על ידי הגורמים המעורבים לאורך כל תקופת הפרויקט.
6.2.3.4.	הגורמים המשפיעים על פיתוח ההון החברתי
כאמור, במודל המחקרי שהוצג בתחילת הדו״ח (ראה תרשים מס׳ 1), צוינו מספר גורמים היכולים להשפיע על תפוקותיו של הפרויקט בתחומים השונים, בהם: אופן יישום ודפוסי פעולה (התאמת היישום למדיניות משרד השיכון, יעילות ניהול התקציב והקצאת המשאבים, ותהליכי בקרה), המבנה בארגוני-מקצועי של הפרויקט במועצות, המאפיינים של בעלי התפקידים בפרויקט (מקצועיות, מעורבות ומחויבות), מידת הקיום של תכניות הפרויקט בתחומים השונים, התאמת התכניות לאוכלוסיות היעד השונות של הפרויקט, והאילוצים ביישום הפרויקט.
במטרה לבחון אלו מבין הגורמים הללו משפיעים על הערכותיהם של בעלי התפקידים במועצות בפרויקט את תפוקותיו בתחום פיתוח ההון החברתי, מעבר לגורמים האחרים, נעשה בתחילה ניתוח רגרסיה בצעדים (Stepwise), שהעלה כי הגורמים המשפיעים על הערכות אלה באופן מובהק הנם זהים לאלו שנמצאו כתורמים ביותר לפיתוח ההון האנושי (ראה סעיף 6.1.3.4), והם: מידת ההתאמה של תכניות הפרויקט לאוכלוסיות היעד שלהם (000.>3= 34, p]) והמבנה המקצועי-מקצועי של הפרויקט
55%-׳ וכי גורמים אלה מסבירים יחדיו כ(F(2,102)=62.74, p<.000) ;(P=.37, p<.000) במועצות
מהשונות במידת תפוקות הפרויקט בתחום פיתוח ההון החברתי (55 =R2). יתר הגורמים לא נמצאו
כתורמים באופן מובהק לתפוקות הפרויקט בתחום פיתוח ההון החברתי מעבר לאחרים, ולפיכך לא הוכנסו למודל הרגרסיה.
יש לציין, כי בעוד שבתחום פיתוח ההון האנושי המאפיין של התאמת התכניות לאוכלוסיות היעד תרם באופן משמעותי יותר מאשר טיב המבנה המקצועי של הפרויקט, בתחום פיתוח ההון החברתי שני המאפיינים הללו תורמים לתפוקותיו בצורה שקולה פחות או יותר. כלומר, ככל שמידת ההתאמה של הפרויקט לאוכלוסיות היעד השונות (ילדים בגיל הרך, תלמידים, בני נוער, מבוגרים מגיל 35 ומעלה ומתיישבים חדשים) וככל שהמבנה המקצועי של הפרויקט הנו אפקטיבי יותר (מבחינת מידת שיתוף הפעולה וטיב התקשורת בין בעלי התפקידים השונים בפרויקט, טיב הקשר הארגוני בין הגופים השונים האחראיים ליישומו, והבהירות והפונקציונאליות של הגדרת הסמכויות הקיימת) - כך ישנה השפעה חיובית יותר על תפוקותיו של הפרויקט בתחום פיתוח ההון החברתי.
בהמשך לכך, על-מנת לבחון אלו מבין דפוסי הפעולה שאפיינו את יישום הפרויקט במועצות (התאמה למדיניות האגף לשיקום שכונות, יעילות הקצאת התקציב והמשאבים, ותהליכי הבקרה) השפיעו על הערכת התפוקות של בעלי התפקידים במועצות את הפרויקט בתחום של פיתוח ההון החברתי, מעבר לדפוסים האחרים, נעשה ניתוח רגרסיה שמצא כי דפוסי הפעולה השונים של הפרויקט מסבירים יחדיו כ-18% מהשונות בתפוקותיו בתחום פיתוח ההון החברתי (18 =R2). באופן ספציפי, נמצא כי דפוסי הפעולה המשפיעים ביותר על תפוקות הפרויקט בתחום זה היו גם כן זהים לאלו שהשפיעו ביותר גם בתחום פיתוח ההון האנושי, והם: מידת היכולת של הפרויקט לתת מענה למרבית אוכלוסיות היעד בהיקף התקציב הנוכחי (05.>0= 20, p), והמידה שבה מתבצעים תהליכי בקרה על יישום תכניות הפרויקט והשגת יעדיו (F(7,86)=2.67, p<.05) ,(0=.15, p=.O7) ; (ראה לוח מס׳ 42). כלומר, ככל שהיקף התקציב הקיים מקנה יכולת טובה יותר לתת מענה לאוכלוסיות היעד וככל שמתבצעת מידה רבה יותר של בקרה אחר יישום הפרויקט ויעדיו, כך ההשפעה החיובית על תפוקות הפרויקט בתחום ההון החברתי היא גבוהה יותר. יש להדגיש, כי הן מידת היישום של דפוסי הפעולה והן מידת התפוקות נאמדו בהתבסס על דיווחיהם של בעלי התפקידים בפרויקט, ולכן מדויק יותר לומר כי: ככל שבעלי התפקידים מעריכים את מידת היכולת לתת מענה לאוכלוסיות היעד כטובה יותר ואת מידת הבקרה שנעשית כרבה יותר, כך גוברת הערכתם את תפוקות הפרויקט בתחום פיתוח ההון החברתי.
כמו כן, על-מנת לבחון אלו מבין המאפיינים של בעלי התפקידים השפיע ביותר על תפוקות הפרויקט בתחום של פיתוח ההון החברתי על פי בעלי התפקידים בפרויקט, נעשה ניתוח רגרסיה שמצא כי על פי הערכותיהם של בעלי התפקידים בפרויקט, המאפיינים השונים של בעלי התפקידים הפעילים בו מסבירים יחדיו כ-34% מהשונות בתפוקותיו בתחום פיתוח ההון החברתי (34 =R2). באופן ספציפי, נמצא כי המאפיינים המשפיעים ביותר (מעבר ליתר המאפיינים) על תפוקות הפרויקט בתחום זה היו (שוב, בדומה למאפיינים שהשפיעו ביותר על התפוקות בתחום פיתוח ההון האנושי): המידה שבה חברי וועדות ההיגוי מכירים את המצב החברתי של התושבים (01.>0= 25, p), המידה שבה ניתנה להם הכשרה הרלוונטית לתפקידם בפרויקט (05.>0=.14, p), והמידה שבה מפעילי הפרויקט מכירים את הצרכים החברתיים של אוכלוסיית המושבים (05.>F(6,90)=7.80, p<.000) ;(0=4 6, p) ; (ראה לוח מס׳ 43). כלומר, ככל שהולכת וגדלה ההיכרות של בעלי התפקידים הפעילים בו את המצב החברתי ואת הצרכים של התושבים וככל שבעלי תפקידים אלה עברו הכשרה הרלוונטית לתפקידם בפרויקט - כך תהיה השפעה חיובית יותר על תפוקותיו של הפרויקט בתחום פיתוח ההון החברתי.
6.3 הערכת אפקטיביות כללית
6.3.1	הערכת בעלי התפקידים במועצות את האפקטיביות הכללית של הפרויקט
לבסוף, התבקשו בעלי התפקידים בפרויקט במועצות להעריך את מידת האפקטיביות של הפרויקט, באופן כללי. בתוך כך, הם התבקשו להעריך את המידה שבה תכניות הפרויקט תרמו לתושבי המושבים וסיפקו מענה הולם לצרכים החברתיים שלהם. כמו-כן, התבקשו בעלי התפקידים להעריך את המידה שבה הפרויקט השיג את מטרותיו העיקריות ואת המידה שבה הפרויקט הנו חיוני במועצה האזורית שבה הם פועלים.
מתוך הממצאים הנ״ל, עולה כי בעלי התפקידים בפרויקט במועצות סבורים, בממוצע, כי מידת המענה של הפרויקט לצרכים החברתיים של התושבים הנה בינונית (1.06=M=3.39, SD), אך תרומת תכניות הפרויקט לתושבי המושבים היא רבה (84.=M=3.92, SD) ; כך, מעל ל-70% מבעלי התפקידים ציינו כי תכניות הפרויקט תורמות לאוכלוסיית המושבים במידה רבה או רבה מאוד.
מעבר לכך, בעלי התפקידים בפרויקט במועצות העריכו, בממוצע, כי הפרויקט השיג את מטרותיו במידה בינונית-רבה (96.=M=3.56, SD).
לגבי חיוניותו של הפרויקט במועצות, הייתה תמימות דעים יחסית בקרב בעלי התפקידים פרויקט ברמת המועצה, אשר רובם ככולם ראו בפרויקט כחיוני ביותר (בעלי התפקידים דיווחו בממוצע על מידה רבה מאוד של חיוניות (53.=M=4.71, SD) ; כך, 71% מתוכם ציינו כי הפרויקט הנו חיוני במידה רבה מאוד במועצתם). חשוב לציין כי בשונה מנושאים אחרים אותם התבקשו להעריך בעלי התפקידים בפרויקט היענותם לשאלות הנוגעות לאפקטיביות הכללית של הפרויקט הייתה מוחלטת-לא היה ולו בעל תפקיד אחד שלא נתן תשובה לכל אחת מהשאלות. ייתכן ובעלי תפקידים בפרויקט התקשו יותר להעריך את תפוקותיו הקונקרטיות בשני צירי פעולתו המרכזיים מאשר להעריך את תרומתו הכללית.
6.3.1.2 הגורמים המשפיעים הערכת בעלי התפקידים את האפקטיביות הכללית של הפרויקט
במטרה לבחון אלו מבין הגורמים, שצוינו במודל המחקרי כמשפיעים פוטנציאליים על מידת האפקטיביות של הפרויקט בתחומיו השונים (ראה תרשים 1), השפיעו על הערכתם הכללית של בעלי התפקידים בפרויקט את חיוניותו ותרומתו, נעשה ניתוח רגרסיה שהעלה כי מאפייני הפרויקט השונים מסבירים כ-39% מהשונות בהערכתם הכללית של בעלי התפקידים את חיוניותו ותרומתו של הפרויקט במועצות (39=R2), וכי הגורמים המשפיעים ביותר על הערכה זו הנם: מידת היעילות בהקצאת המשאבים והתקציב והתאמתם לצרכי התושבים	. מידת הביצוע של תהליכי בקרה על
יישום התכניות והשגת יעדי הפרויקט	המבנה בארגוני-מקצועי של הפרויקט במועצות
, והתאמת תכניות הפרויקט לאוכלוסיות היעד שלו במושבים
(ראה מס׳ לוח 45). כלומר, ככל הקצאת המשאבים והתקציב, מבחינת היקף וסדר עדיפויות, תואם ונותן מענה טוב יותר לצרכי התושבים, ככל שנעשים יותר תהליכי בקרה, וככל שתכניות הפרויקט מותאמות יותר לצרכיהם של אוכלוסיות היעד - כך מתקבלת השפעה חיובית גבוהה יותר על הערכתם הכללית של בעלי התפקידים בפרויקט את חיוניותו. עם זאת, בשונה מההשפעה החיובית של המבנה הארגוני-המקצועי על תפוקותיו של הפרויקט בתחום פיתוח ההון האנושי וההון החברתי, ניכר כי המבנה הארגוני-מקצועי משפיע דווקא באופו שלילי על הערכותיהם הכלליות של בעלי התפקידים את חיוניותו ותרומתו של הפרויקט למועצות, באופן כללי.
על מנת להבין טוב יותר את מקור ההשפעה של המבנה הארגוני-מקצועי, נעשה ניתוח רגרסיה נוסף שבחן אלו מהמאפיינים של המבנה הארגוני המקצועי משפיעים על הערכתם הכללית של בעלי התפקידים בפרויקט את חיוניותו (ראה לוח מס׳ 46). ניתוח זה העלה כי המאפיין היחידי התורם באופן מובהק להערכה זו, מעבר ליתר המאפיינים של המבנה הארגוני-מקצועי, הנו מידת הבהירות בחלוקת התפקידים בוועדת ההיגוי והגדרת הסמכויות בביצוע הפרויקט
כלומר, נמצא כי בהירות רבה יותר בחלוקת התפקידים ובהגדרת הסמכויות בין בעלי התפקידים השונים בפרויקט משפיעה באופן חיובי על ההערכה הכללית של בעלי התפקידים את חיוניותו ותרומתו.
6.3.2	הערכת התושבים את האפקטיביות הכללית של הפרויקט
בנוסף להתייחסות התושבים לתפוקות בתחום ההון האנושי והחברתי, התבקשו התושבים לציין את המידה שבה הם שבעי רצון מהחיים במושב, כאינדיקציה להערכת אפקטיביות כללית של הפרויקט.
בהמשך לכך, התבקשו התושבים אשר הם או בני משפחותיהם השתתפו בפרויקט להעריך את המידה שבה השתתפות זו תרמה להם. להלן התייחסות התושבים לסוגיות אלה:
הממצאים מעידים כי תושבים שהשתתפו בפרויקט העריכו את תרומת התכניות בהן השתתפו להם או לבני משפחותיהם כרבה, בממוצע (1.06=M=3.94, SD).
לגבי שביעות הרצון מהחיים במושב, ניכר כי מידת שביעות הרצון הממוצעת של התושבים הנה בינונית
.(M=3.53, SD=1.13)
לא נמצא הבדל מובהק בין תושב שהשתתף בתכניות הפרויקט (1.14=M=3.61, SD) לתושב שלא השתתף בתכניות הפרויקט 0 במידת שביעות הרצון הממוצעת מהחיים במושב (1.12=M=3.42, SD) ;
.(t(484)=1.86, p>.05)
7.	סכום המחקר ומסקנותיו
7.1	סיכום תפוקות הפרויקט
7.1.1	הערכת האפקטיביות של הפרויקט על פי תפוקותיו במועצות
לאור תהליך ניתוח הנתונים עלה במחקר שפרויקט שיקום שכונות חברתי יצר מערך נרחב של פעילות חברתית בקרב תושבי המושבים של כל אחת מ 11 המועצות האזוריות. מידת האפקטיביות של פרויקט שיקום חברתי במגזר הכפרי נמדדה על פי תרומתו המצטברת לתושבי המושבים וקבלה ביטוי בהשגתן של מטרות הפרויקט כפי שהן הוגדרו על ידי פעיליו המרכזיים בכל אחת מהמועצות האזוריות. השגת יעדי הפרויקט נמדדה הן בציר ההון האנושי שמשמעותו התפוקות ברמת הפרט והן בציר ההון החברתי שמשמעותו התפוקות ברמה הקהילתית.
בדוחות המחקר הנפרדים שסוכמו בהם הממצאים של כל אחת מהמועצות האזוריות פרטנו את מידת האפקטיביות של יישום הפרויקט אשר הושגה בכל מועצה אזורית בפני עצמה. הערכה מסכמת למידת האפקטיביות של פרויקט שיקום שכונות חברתי בכל אחת מהמועצות האזוריות שהשתתפו בפרויקט מוצגת בלוח שלהלן:
מידת האפקטיביות של הפרויקט בכללותו פירושה-הציון הממוצע של ציוני האפקטיביות של יישום הפרויקט בכל מועצה ומועצה והנו מסתכם ב-57% (ראה לוח לעיל). אי לכך, מידת האפקטיביות של
הפרויקט במגזר זה הנה בינונית פלוס. המסקנה המתבקשת היא כי הפרויקט לא מיצה את הפוטנציאל שלו הרף התשומות שהושקעו בו על ידי כלל הגורמים המעורבים.
7.1.2	סיכום הערכת האפקטיביות של הפרויקט על פי תפיסתם של בעלי התפקידים בפרויקט ותושבים
7.1.2.1	מידת האפקטיביות של הפרויקט בפיתוח ההון האנושי:
בפרק מס׳ 6 סקרנו את תפוקות הפרויקט על פי תפיסתם של בעלי התפקידים בפרויקט ותושבי המועצות שהשתתפו/לא השתתפו בתכניותיו. תפוקות אלה מייצגות את המשתנה התלוי של המחקר ומשקפות את תרומת הפרויקט בשני צירי פעולתו המרכזיים־ציר פיתוח ההון האנושי וציר הפיתוח ההון החברתי. בסעיף זה נסכם את תרומתו של הפרויקט לציר פיתוח ההון האנושי על פי תפיסתם של בעלי התפקידים בפרויקט ותושבים תוך ביצוע השוואה בינה לבין תוצאות הפרויקט בציר זה שאותרו במועצות בהתבסס על ממצאי המחקר.
הלוח שלהלן מסכם את מידת תרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון האנושי על תחומיו העיקריים על פי בעלי התפקידים בפרויקט ותושבים:
ממצאים שרוכזו בלוח מס׳ 49 מראים כי על פי תפיסתם של בעלי התפקידים בפרויקט תרומתו לפיתוח ההון האנושי בתחומי הפעילות העיקריים הנה בינונית. הממצא בולט לאור העובדה כי מרביתם העריכו כי נעשית פעילות רבה מאוד בתחום החינוך הפורמאלי ומעל למחציתם דיווחו על פעילות רבה או רבה מאוד בתחום פיתוח תעסוקה ויזמות. מכך ניתן להסיק, כי למרות המשאבים והמאמצים
הרבים שהושקעו בשני התחומים במהלך הפרויקט, הדבר לא הוביל לשדרוג משמעותי במוביליות הסוציו כלכלית של התושבים.
לעומתם, הן תושבים שהשתתפו בתכניות הפרויקט והן תושבים שלא השתתפו בהן, מעריכים בממוצע את תפוקותיו בכל אחד מתחומי פיתוח ההון האנושי כנמוכות בלבד. הממצא הבולט בהקשר זה הוא כי גם התושבים שהשתתפו בפרויקט אינם מעריכים את תרומתו לפיתוח ההון האנושי כמשמעותית. ייתכן וההסבר לכך נעוץ בעובדה כי במרבית המקרים התושבים השתתפו בתכניות הפעלה קצרות טווח (כגון קורסי הכשרה, סדנאות לסוגיהן, קורסי קיץ וכה) שלא הובילו לשדרוג המוביליות הסוציו כלכלית שלהם. מלבד זאת, לאחר סיום התכניות התושבים לא לוו על ידי בעלי התפקידים בפרויקט ולכן, השפעתן התפוגגה לאחר זמן קצר.
במטרה לבחון האם קיים שוני במידת האפקטיביות של הפרויקט במועצות השונות בדקנו האם ישנם הבדלים בהערכות תושביהן אודות תפוקותיו בציר פיתוח ההון האנושי ובמידה וכן, מה הוא מקורם וטבעם. הלוח להלן מסכם את ממצאי המחקר העוסקים בסוגיה זו:
בהסתמך על ממצאי הלוח שלעיל ניתן להסיק כי למרות ההבדלים הקיימים בין הערכותיהם של תושבי המועצות השונות אודות תרומת הפרויקט לפיתוח ההון האנושי שפורטו והוסברו בממצאים מרביתם מעריכים אותה כמעטה או כלא קיימת כלל ( תושבי שמונה מתוך 11 מועצות הפרויקט מעריכים בממוצע כך את תרומתו בכל אחד משלושת תחומי פיתוח ההון האנושי-ראה בלוח לעיל).
לסיכום, תרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון האנושי על פי בעלי התפקידים בפרויקט ועל פי תושבי המועצות הנה בינונית ומטה, בעת שמידת האפקטיביות הכללית של הפרויקט שחושבה על פי תוצאותיו בפועל הנה בינונית פלוס (ראה סעיף 7.1.1). הסיבה לאי התאמה בין שתי התוצאות נעוצה בעובדה כי מידת האפקטיביות הכללית מהווה סיכום משוכלל של תוצאות פעילות הפרויקט בשני המישורים־פיתוח ההון האנושי ופיתוח ההון החברתי, בעת שבסעיף זה התייחסנו לתרומת הפרויקט לפיתוח ההון האנושי בלבד. בנוסף, מידת האפקטיביות הכללית של הפרויקט מחושבת על פי תפוקות הפרויקט שנמצא להם סימוכין במהלך המחקר, בעת שהממצאים שפורטו בסעיף זה משקפים את הערכותיהם הסובייקטיביות של פעילי הפרויקט ותושבים לגבי תרומתו לפיתוח ההון האנושי.
7.1.2.2	מידת האפקטיביות של הפרויקט בפיתוח ההון החברתי:
בממצאים פרטנו את התפוקות שהושגו באמצעות הפרויקט בציר פיתוח ההון החברתי על פי הערכותיהם של בעלי התפקידים בפרויקט ותושבים שהשתתפו/לא השתתפו בתכניותיו. התפוקות פורטו לפי תחומי פעילות העיקריים של הפרויקט במישור החברתי/קהילתי.
בסעיף זה נסכם את תפוקות העיקריות של הפרויקט במישור הנדון תוך ביצוע השוואה בינן לבין מידת האפקטיביות הכללית של הפרויקט שנקבעה על פי תוצאותיו שהתגלו במועצות ושסוקרו לעיל.
הלוח שלהלן מסכם את מידת תרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון החברתי על תחומיו העיקריים על פי בעלי התפקידים בפרויקט ותושבים:
הנתונים שסוקרו בהרחבה בממצאי הדוח וסוכמו בלוח שלעיל מראים כי בניגוד לתחום פיתוח ההון האנושי, שבו נמצא פער מהותי בין הערכת בעלי התפקידים להערכת התושבים את תפוקותיו של הפרויקט, בתחום ההון החברתי ההבדל שקיים בין הערכותיהם אינו מהותי- גם בעלי התפקידים בפרויקט וגם כלל תושבי המועצות שהשתתפו במחקר מעריכים את תרומת הפרויקט למישור זה כבינונית. יחד עם זאת, נמצא כי תושבים שהשתתפו בתכניות הפרויקט מעריכים את תפוקותיו בתחום פיתוח ההון החברתי כבינוניות, בעוד שתושבים שלא השתתפו בתכניות הפרויקט מעריכים את תפוקותיו אלה כמועטות בלבד. הסיבה להבדל בהערכותיהן של שתי קבוצות התושבים לגבי תרומת הפרויקט לפיתוחם הקהילתי של המושבים טמונה בעובדה כי הראשונים מודעים לקיום פעילות הפרויקט בתוכם ולכן, ביכולתם לקשר בינה לבין תמורות שהחלו בתחום הקהילתי במושבם, בעת ש
הקבוצה השנייה אינה מודעת כלל להתערבות הפרויקט במושבי המועצות ולכן מעריכה את תרומתו כנמוכה.
מידת מודעותם הנמוכה של התושבים שלא לקחו חלק פעיל בפרויקט לקיומו נובעת מהיעדר מיתוג מקצועי וייסודי של העשייה הנעשית במסגרתו על ידי בעלי התפקידים בפרויקט. כמו כן, מחסור בעובדים קהילתיים במצבת כוח אדם של הפרויקט שתפקידם הוא- להכין קרקע ליישום תכניותיו במושבים ולחזק את אחיזתו בתוכם פוגם בהשפעתו על חיי הקהילה שלהם ומוריד את הערכותיהם של התושבים שלא מעורבים בו במישרין אודות תרומתו לטיפול בצרכיהם החברתיים.
במטרה לבחון האם קיים שוני במידת האפקטיביות של הפרויקט במועצות השונות בדקנו האם ישנם הבדלים בהערכות תושביהן אודות תפוקותיו בציר פיתוח ההון החברתי ובמידה וכן, מה הוא מקורם וטבעם. הלוח להלן מסכם את ממצאי המחקר העוסקים בסוגיה זו:
ממצאי הלוח מראים כי תושבי מרבית המועצות מעריכים בממוצע את תרומת הפרויקט בתחום הפיתוח הקהילתי כ הכי נמוכה מבין כל תרומותיו בציר פיתוח ההון החברתי-באף אחת ממועצות הפרויקט לא העריכו אותה התושבים כגבוהה מבינונית, בעת שבשני התחומים הנוספים היו מועצות שתושביהן העריכו את תרומת הפרויקט כרבה ( מועצה אחת בכל תחום). משמעות הממצא היא כי הפרויקט לא תרם תרומה משמעותית לפיתוחם הקהילתי של מושבי המועצות המתבטאת בעיקר בהגברת מעורבות התושבים בחיי הקהילה, בהעצמתם החברתי ובפיתוח תשתיות חברתיות האמורות לספק מענים לצרכי התושבים גם לאחר תום הפרויקט. אי הצלחת הפרויקט בתחום זה מהווה מרכיב חשוב במידת מיצוי הלא גבוהה של הפוטנציאל התפעולי שלו כיוון ש היעדר מעורבותם המספקת של תושבי המושבים ומנהיגותם בשיפור חייהם בכלל ובפעילות הפרויקט בפרט גרמה לצמצום השפעתו גם בשאר תחומי הפעילות. לראיה-תרומתו של הפרויקט בשני תחומים נוספים בציר ההון החברתי הנה נמוכה מבינונית בממוצע על פי תפיסתם של תושבי מרבית המועצות. השפעתו של הפרויקט בתחום הבריאות מדורגת נמוך במיוחד על ידי התושבים- תושבים של 7 מועצות העריכו בממוצע את תרומתו בתחום זה כמעטה.
לסיכום, בשונה ממידת האפקטיביות הכללית של הפרויקט במגזר הכפרי שחושבה על פי תוצאותיו בפועל והנה בינונית פלוס, על פי בעלי התפקידים ותושבי המועצות תרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון החברתי הנה נמוכה מבינונית. הסיבות לאי התאמה בין התוצאות הוסברו בהרחבה בסעיף 7.1.2.1.
7.2	סיכום השפעת מאפייני הפרויקט על מידת האפקטיביות של הפרויקט
7.2.1	מאפייני יישום מרכזיים
ניתן לסווג את המאפיינים המרכזים שיש ביכולתם להסביר את רמת האפקטיביות הלא גבוהה של הפרויקט במגזר הכפרי ל-4 סוגים. לכל סוג של מאפינים יש השפעה בפני עצמו וכן נמצאה השפעה מצטברת של כלל המאפינים על אפקטיביות היישום של הפרויקט. ארבעת סוגי המאפינים שמסבירים את מידת האפקטיביות הם:
1.	מאפייני תכנון ובקרת הפעילות
2.	מאפייני כוח אדם והמבנה המקצועי של הפרויקט
3.	מאפייני תקצוב הפרויקט
4.	אילוצי יישום הפרויקט
במחקר הוצגו מאפייני היישום המשתייכים לסוגים שהוגדרו לעיל. כמו כן, מהות המאפיינים ואופי השפעתם על תכנון פעילות הפרויקט, על יישומו ועל מידת הצלחתו פורטו בהרחבה בדוחות נפרדים של המועצות. מאפיינים אלה מהווים חלק מהמשתנה הבלתי תלוי של המחקר הבוחן את מידת השפעתם על המשתנה התלוי-האפקטיביות של פרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי בציר ההון האנושי ובציר ההון החברתי.
הלוח שלהלן מסכם את המאפיינים המרכזיים ואת מהות השפעתם על מידת האפקטיביות של הפרויקט ומציין את שכיחות הופעתם במועצות:
ניתוח הממצאים העלה כי קיימת השפעה הדדית בין מאפייני היישום. לדוגמא: היעדר תכנון ארוך טווח של פעילות הפרויקט במועצה מסוימת יכול להוביל לצמצום תהליכי בקרה ומעקב אחר יישום הפעילות באותה המועצה או למיקוד הבקרה ביישום תכניות הפעלה קצרות טווח בלבד ( לכיש, חוף אשקלון).
בנוסף הממצאים הצביעו על קיום אינטראקציה והשפעה הדדית בין מאפייני היישום. לדוגמא: ככל שתחלופה במצבת כוח אדם בפרויקט גבוהה יותר כך הולכת ופוחתת האפשרות לתכנון פעילות לטווח ארוך (חוף אשקלון, לכיש).
ככלל, השפעתם האינטגרטיבית של מאפייני הפרויקט שפורטו בלוח לעיל מהווה גורם מכריע למידת האפקטיביות הלא גבוהה של היישום במגזר הכפרי.
7.2.2.	סיכום השפעת המאפיינים על תפוקות על פי בעלי התפקידים בפרויקט
כללי: בנוסף למאפייני הפרויקט המרכזיים המשפיעים באופן אינטגרטיבי על יישומו ועל הצלחתו במגזר הכפרי שסוקרו בסעיף הקודם, המחקר גילה מספר מאפייני יישום נוספים בעלי השפעה מוכחת על תוצאות הפרויקט בשני צירי פעולתו- ציר פיתוח ההון האנושי וציר פיתוח ההון החברתי. מאפיינים אלה מהווים ביטוי למשתנה הבלתי תלוי של מחקר המתמקד בבחינת השפעתו על המשתנה התלוי-מידת האפקטיביות של הפרויקט במגזר הכפרי.
בסעיף זה נסכם את מאפייני הפרויקט שמידת השפעתם על תפוקה אחת בודדת או על מספר תפוקות הפרויקט הוכחה כרבה או רבה מאוד. חקר המאפיינים וטיב השפעתם על הצלחת הפרויקט הנו קריטי להגברת יעילותו הביצועית ולשדרוג האפקטיביות שלו במועצות הפרויקט ובמגזר כולו. בהקשר זה התמקדנו בחקר מקור השפעתם של המאפיינים, בניתוח ההבדלים במידת השפעתם שנמצאו במועצות השונות ובבחינת חשיבות המאפיינים בהקשר רחב יותר- יכולתם להשפיע על הצלחת הפרויקט בכללותו.
7.2.2.1.	סיכום המאפיינים המשפיעים על פיתוח ההון האנושי
המחקר התמקד במאפיינים אשר השפעתם על תוצאות הפרויקט התגלתה כמשמעותית.
הלוח שלהלן מסכם את המאפיינים המשפיעים במידה רבה על תפוקות הפרויקט בציר פיתוח ההון האנושי.
הדגשי השפעה עיקריים:
•	השערת המחקר הטוענת כי המשתנים הבלתי תלויים שנכללו במודל המחקר ושצוינו בלוח לעיל משפיעים על תפוקות הפרויקט בציר פיתוח ההון האנושי הוכחה כנכונה.
•	המשתנים הבלתי תלויים שמהווים גורם השפעה מרכזי על תרומת הפרויקט לפיתוח ההון האנושי על פי בעלי התפקידים בפרויקט הינם: אוכלוסיות היעד בפרויקט, המבנה המקצועי של הפרויקט( שניהם יחדיו מסבירים כ-55% מהשונות)
•	ממצאים אלה מראים כי המשתנה הבלתי תלוי "אוכלוסיית היעד" ומאפיין הפרויקט המייצג אותו מסביר כ-58% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון האנושי. כלומר, ככל שמידת מיצוי צרכי אוכלוסיות היעד הנה גבוהה יותר כך גם התרומה לפיתוח ההון האנושי הולכת וגדלה בהתאם. בהתבסס על הערכותיהם של בעלי התפקידים בפרויקט מידת כיסוי הצרכים של מרבית אוכלוסיות היעד הנה בינונית (למעט אוכלוסיית התלמידים שצרכיה מכוסים במידה רבה מאוד על פי 74% מבעלי התפקידים בפרויקט). מיקוד תכניות בצרכי "אוכלוסיות היעד" הינו גורם דומיננטי באפקיביות של הפרויקט וכיון שחלק מהתכניות אינן במענה ספציפי לצרכי אוכלוסיית היעד מידת התרומה לפיתוח ההון האנושי הנה בינונית.
•	המשתנה הבלתי תלוי "המבנה המקצועי של הפרויקט" המיוצג על ידי מאפייני יישום שפורטו בלוח לעיל מסביר לבדו כ-30% מהשונות בתרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון האנושי. מידת ההשפעה הגבוהה של המשתנה על תפוקות הפרויקט על פי בעלי התפקידים תואמת את הממצאים שהתקבלו באמצעות ניתוח תוכן איכותני ובמיוחד את אלה המצביעים על היעדר
הגדרות תפקידים וסמכויות ברורות במסגרת הפרויקט ועל מידת האינטגראציה הנמוכה בין משאבים ומאמצי יחידות המבנה המקצועי המעורבות בפרויקט.
•	תכניות הליבה ומידת הפעלתו במועצות מהוות משתנה בלתי תלוי נוסף שמאפייניו יחדיו מסבירים כ-52% מהשונות בתפוקות הפרויקט בתחום פיתוח ההון האנושי. מהממצאים עולה כי בעוד שלכל אחת מתכניות ההפעלה של הפרויקט ישנה תרומה מובהקת לתפוקותיו בתחום זה, לקיומן של תכניות בתחום הגיל הרך יש את התרומה הרבה ביותר לתפוקות אלה . כלומר, ככל שיתבצעו יותר תכניות הפעלה בתחום קידום הגיל הרך, כך תרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון האנושי תלך ותגדל. לכן, מאחר ועל פי הערכותיהם של כ-50% מבעלי התפקידים בתחום קידום הגיל הרך נעשית פעילות במידה בינונית ומטה, כך גם תרומת הפרויקט לפיתוח ההון האנושי כולו נתפסת על ידם כבינונית.
•	משתנה בלתי תלוי נוסף־״מקצועיות של בעלי התפקידים בפרויקט" מסביר כ-22% מהשונות בתפוקות הפרויקט בציר פיתוח ההון האנושי. משמעות הממצא היא כי ככל שבעלי התפקידים בפרויקט וחברי ועדות ההיגוי המקומיות יהיו בקיאים יותר ביעדי הפרויקט, בדפוסי הפעולה ובשיטות העבודה המיושמים במסגרתו ויכירו יותר לעומק את צרכי אוכלוסיות היעד ואת מצבם החברתי, כך מידת תרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון האנושי תלך ותגדל בהתאם. תובנה זו נובעת גם מניתוח הממצאים שהתקבלו באמצעות ניתוח תוכן איכותני של מסמכי הפרויקט שעל פיהם- היעדר בקיאות בקרב בעלי התפקידים בפרויקט בתחומי הליבה שלו ואי בהירות לגבי מהות המשימות שאליהם לבצע במסגרתו מהווים גורם חשוב במידת הצלחתו הלא גבוהה של הפרויקט בשני צירי פעולתו המרכזיים־ציר פיתו ההון האנושי וציר פיתוח ההון החברתי.
•	דפוסי פעולה בפרויקט מהווים משתנה בלתי תלוי נוסף שמאפייני היישום המייצגים אותו מסבירים יחדיו כ-%16 משונות תפוקות הפרויקט בציר פיתוח ההון האנושי. באופן ספציפי, נמצא כי דפוסי הפעולה המשפיעים ביותר (מעבר ליתר דפוסי הפעולה) על תרומת הפרויקט בציר זה על פי הערכותיהם של בעלי התפקידים הנם: מידת יכולתו של היקף התקציב הנוכחי לספק מענים למרבית אוכלוסיות היעד של הפרויקט והמידה שבה מתבצעים תהליכי בקרה על יישום תכניות הפרויקט והשגת יעדיו. להערכה זו ישנו סימוכין גם במסמכי הפרויקט ובדוחות ביצוע שהופקו במסגרתו במועצות שלפיהם- קיצוץ רוחבי בתקציבי הפרויקט גרם לצמצום בהיקף הפעילות שלו ופגע ביכולתו לספק מענים לצרכי אוכלוסיות היעד. בדומה לכך, היעדר תהליכי בקרה מובנים ורציפים אחר יישום הפרויקט במועצות והשגת יעדיהם צוין כגורם מרכזי למידת האפקטיביות הלא גבוהה שלו.
7.2.2.2.	סיכום מאפיינים המשפיעים על פיתוח ההון החברתי
מאפייני יישום הפרויקט המשפיעים על מגוון תפוקותיו בציר פיתוח ההון החברתי סוקרו בהרחבה בממצאים. המחקר מתמקד במאפיינים אשר השפעתם על תוצאות הפרויקט התגלתה כמשמעותית בהתבסס על ניתוח ממצאים כמותיים שהתקבלו באמצעות שאלונים לבעלי התפקידים בפרויקט. הלוח
שלהלן מסכם את המאפיינים המשפיעים במידה רבה על תפוקות הפרויקט בציר פיתוח ההון החברתי. המאפיינים מפורטים על פי משתני המחקר הבלתי תלויים אותם הם מייצגים.
הדגשי השפעה עיקריים:
•	השערת המחקר הטוענת כי המשתנים הבלתי תלויים שנכללו במודל המחקר ושצוינו בלוח לעיל משפיעים על תפוקות הפרויקט בציר פיתוח ההון החברתי הוכחה כנכונה.
•	בדומה לממצאים אודות יישום הפרויקט בציר ההון האנושי, המשתנים הבלתי תלויים על כל מאפייניהם שצוינו בלוח לעיל המהווים גורם השפעה מרכזי על תרומת הפרויקט לפיתוח ההון החברתי הנם: אוכלוסיות היעד בפרויקט והמבנה המקצועי של הפרויקט - שניהם יחדיו הם מסבירים כ-55% משונות התפוקות בציר זה. אולם, בשונה מציר פיתוח ההון האנושי היכן לאוכלוסיות היעד קיים משקל השפעה גדול יותר על תפוקות הפרויקט, בציר פיתוח ההון החברתי שני המאפיינים הללו תורמים לתפוקותיו בצורה זהה פחות או יותר. הסיבה לצמצום היחסי של השפעת המאפיין על תפוקות בתחום פיתוח ההון החברתי נעוצה בעובדה כי הפעילות בציר זה מתמקדת בבניית תשתיות חברתיות במושבי המועצות ובפיתוחם הקהילתי המתבטא בהגברת מעורבות כלל התושבים בשיפור חיי הקהילה ובהעצמתה. לעומת זאת, הפעילות בציר פיתוח ההון האנושי מתמקדת ביישום תכניות הפעלה ייעודיות בקרב אוכלוסיות היעד מוגדרות כגון: תכניות לשיפור השגים בקרב התלמידים, תכניות בתחום קידום הגיל הרך, מתן מלגות לרכישת השכלה גבוהה לסטודנטים וכה. לכן, מידת השפעתו של המשתנה "אוכלוסיות היעד" על תפוקות הפרויקט בציר פיתוח ההון האנושי הנה גדולה יותר מזו שבציר פיתוח ההון החברתי.
•	דפוסי פעולה בפרויקט מהווים משתנה בלתי תלוי נוסף שמאפייני היישום המייצגים אותו מסבירים יחדיו כ-%18 משונות תפוקות הפרויקט בציר פיתוח ההון החברתי. בדומה לציר פיתוח ההון האנושי, נמצא כי דפוסי הפעולה המשפיעים ביותר (מעבר ליתר דפוסי הפעולה) על תרומת הפרויקט בציר זה על פי הערכותיהם של בעלי התפקידים הנם: מידת יכולתו של היקף התקציב הנוכחי לספק מענים למרבית אוכלוסיות היעד של הפרויקט והמידה שבה מתבצעים תהליכי בקרה על יישום תכניות הפרויקט והשגת יעדיו( ראה הסבר המאפיינים בסעיף הקודם).
•	משתנה בלתי תלוי נוסף־״מקצועיות של בעלי התפקידים בפרויקט" מסביר כ-34% מהשונות בתפוקות הפרויקט בציר פיתוח ההון החברתי( ראה פירוט המשתנה בסעיף הקודם).
7.2.2.3.	סיכום מאפיינים המשפיעים על האפקטיביות הכללית של הפרויקט
בנוסף לבחינת המאפיינים המרכזיים שהשפיעו על תרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון האנושי ולפיתוח ההון החברתי בדקנו גם אילו מאפיינים השפיעו על תרומתו וחיוניותו של הפרויקט בכללותו למגזר הכפרי על פי בעלי התפקידים. כפי שפורט בממצאים תרומתו וחיוניותו של הפרויקט במגזר הכפרי מתבטאות בתרומת תכניות הפרויקט לתושבים, במידה בה הנו מספק מענה לצרכיהם החברתיים, במידה הוא משיג את מטרותיו העיקריות ובמידת החיוניות להמשכו במגזר הכפרי. בלוח שלהלן מפורטים מאפייני הפרויקט על פי משתני המודל אשר השפיעו על מרכיבי תרומתו וחיוניותו שפורטו לעיל.
הדגשי השפעה עיקריים:
•	השערת המחקר הטוענת כי המשתנים הבלתי תלויים שנכללו במודל המחקר ושצוינו בלוח לעיל משפיעים על תרומתו של הפרויקט למגזר הכפרי ועל חיוניותו הכללית הוכחה כנכונה
•	משמעות ההשפעה האינטגרטיבית של המשתנים על תרומת הפרויקט ועל חיוניותו למגזר הכפרי מתבטאת בעובדה שככל שהקצאת המשאבים והתקציב, מבחינת היקף וסדר עדיפויות, תואם ונותן מענה טוב יותר לצרכי התושבים, ככל שנעשים יותר תהליכי בקרה, וככל שתכניות הפרויקט מותאמות יותר לצרכיהם של אוכלוסיות היעד - כך, על פי בעלי התפקידים בפרויקט, תרומתו וחיוניותו למגזר הכפרי הולכות וגדלות בהתאם. עם זאת, בשונה מההשפעה החיובית של המבנה המקצועי על תפוקותיו של הפרויקט בתחום פיתוח ההון האנושי וההון החברתי, ניכר כי המבנה המקצועי משפיע דווקא באופו שלילי (אם כי במידה מועטה ביותר) על חיוניותו ותרומתו של הפרויקט למועצות על פי הערכותיהם של בעלי התפקידים בפרויקט. ייתכן, וכאשר התבקשו להעריך את תפוקות הפרויקט הקונקרטיות נטו בעלי התפקידים בפרויקט לספק הערכות מדויקות יותר מההערכות שהם ספקו בנוגע לתרומתו הכללית
המשקפות יותר את המימד ההצהרתי והרצוי לגבי תפוקות הפרויקט במקום לדווח על תוצאותיו המעשיות. יחד עם זאת, נדרש מאמץ מחקרי נוסף שיתמקד בבחינת הגורמים אשר הובילו לכיוון השלילי של השפעת מאפייני המבנה המקצועי של הפרויקט על חיוניותו ותרומתו למגזר הכפרי על פי הערכותיהם של בעלי התפקידים במועצות.
7.3 מסקנות והמלצות המחקר:
בייסוד המחקר הנוכחי עמדו שתי מטרות על:
•	לבחון את האפקטיביות של הפרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי המתבטאת במידת תרומתו למגזר בשני צירי פעולה עיקריים: ציר ההון האנושי וציר הון החברתי
•	לבדוק את התאמתו של הפרויקט ככלי הכולל דפוסי פעולה ושיטות עבודה מוגדרים לטיפול בצרכים ייחודיים של המגזר הכפרי
במסגרת יישום המטרות חקרנו את תהליכי תכנון ויישום הפעילות בפרויקט ברמת מקרו- ביצוע תהליכי תכנון ותקצוב הפעילות בצוות הבין מוסדי, באגף לשיקום שכונות חברתי ובקרב השותפים הנוספים בפרויקט ברמה הלאומית. כמו כן, במטרה לבחון את שיטות יישום הפרויקט ודפוסי הפעלתו ברמה המקומית ביצענו חקר תהליכים מעמיק וייסודי בכל 11 מועצות המשתתפות בפרויקט. בהתבסס על הממצאים שנאספו במועצות למדנו מה הם מאפייני היישום העיקריים במישורים כגון: הדגשים ליישום הפרויקט ותכניות הליבה שנועדו לממשם הקיימים בכל מועצה ומועצה, תכנון ובקרת תהליכים, המבנה המקצועי של הפרויקט, תקצוב והקצאת משאבים למימונו וכה שיש בהם כדי להשפיע על אופן יישומו של הפרויקט ועל הצלחתו בכל מועצה ומועצה ובמגזר הכפרי כולו.
ניתוח של כלל הממצאים שנאספו במהלך המחקר ושפורטו בדוח זה ובדוחות המחקר הקודמים יצרו בסיס רחב ומהימן לגיבוש מסקנות והמלצות המחקר אודות יישום הפרויקט במגזר הכפרי והן כדלקמן:
7.3.1.	מסקנות והמלצות ברמת המאקרו:
7.3.1.1.	המחקר גילה כי פרויקט שיקום שכונות חברתי יצר פעילות ענפה ומגוונת
בתחומים חברתיים שונים במועצות האזוריות בה מושקעים מאמצים ומשאבים מקיפים על ידי כלל הגורמים המעורבים. ממצאי המחקר מעלים כי לאורך כל תקופת הפרויקט, יישומו במרבית המועצות כלל ביצוע מספר תכניות הפעלה במקביל בכל אחד מתחומי הליבה שלו (חינוך, רווחה ופיתוח קהילתי, פיתוח ההון האנושי וכה). יחד עם זאת, מספר התושבים שהשתתפו בתכניות אלה היה נמוך ביחס לסה״כ התושבים המתגוררים במושבי הפרויקט. העובדה כי מרבית התושבים במושבי הפרויקט לא השתתפו בתכניותיו ואינם מכירים את עשייתו ותרומתו מצביעה על מידת האפקטיביות הלא גבוהה של יישומו.
7.3.1.2.	מידת האפקטיביות של הפרויקט במגזר הכפרי לאור ממצאי המחקר לא מיצתה עד תום את הפוטנציאל של הפרויקט. לא נמצאה תרומה משמעותית וארוכת טווח שהובילה לשנוי מהותי במאפיינים החברתיים של תושבי המגזר הכפרי במושבים בהם פעל הפרויקט. הערכתם של פעילי הפרויקט עצמם כפי שקבלה ביטוי בממצאים הייתה שרמת האפקטיביות של הפרויקט הייתה בינונית ואילו הערכתם של התושבים שהשתתפו בפרויקט כמו גם הערכתם של תושבים שלא השתתפו בפרויקט הייתה שהאפקטיביות של יישום הפרויקט ביישוביהם הייתה למטה מבינונית במרבית התחומים של יישומו.
7.3.1.3.	הפרויקט ככלי על כל שיטותיו, תקציביו הייחודיים ודפוסי פעולה שלו נמצא
מתאים להתארגנות הקיימת במגזר הכפרי וניתן באמצעותו לספק מענים לצרכים חברתיים של המגזר ולמצוקותיו הייחודיות. הערכתם של פעילי פרויקט היא שיישום תכניותיו הייחודיות במועצות אפשר להניע תהליכי שינוי חברתי במגזר בכללותו וליצור בסיס להגברת מוביליות הסוציו כלכלית של תושביו. יחד עם זאת, הפרויקט לבדו אינו יכול לספק פתרון כוללני לבעיות המגזר ולהוביל לשינוי אסטרטגי בתחום החברתי במועצות האזוריות. אי לכך, פרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי אמור להוות חלק ממדיניות חברתית כוללת שתאחד בתוכה מערכת פתרונות אינטגרטיביים לבעיות המגזר. בגיבוש המדיניות וביישומה במועצות אזוריות יש לערב ארגונים ציבוריים ואחרים הפועלים ברמות האזורית והלאומית.
7.3.1.4.	מתחילת יישומו במגזר הכפרי פועל הפרויקט במגוון רחב של תחומים חברתיים ואינו ממוקד בהשגת יעד מוגדר אחד, אלא מקדם יעדים רבים במישור ההון האנושי ובמישור ההון החברתי. ממצאים מראים כי בתחום החינוך לבדו קידם הפרויקט מספר רב של יעדים כגון: העלאת אחוז הזכאים לתעודת בגרות, שדרוג השגים לימודיים, הגברת מעורבותם הקהילתית של בני נוער וכה. היעדר מיקוד של משאבים ומאמצים בהשגת מטרה מוגדרת אחת או במספר מוגבל של מטרות מוביל להשקעת תשומות מעטות בנושאים חברתיים רבים. כתוצאה מכך, תרומתו המצטברת של הפרויקט לקידום הנושאים אינה גבוהה. לכן, יש לשקול הצבת מספר מוגבל של יעדים ליישום הפרויקט בכל מועצה בהתבסס על האפיונים ועל הצרכים העיקריים הקיימים במושביה ולחתור להשגתם באמצעות הקצאת משאבים הולמים. הפעלת הפרויקט על פי עיקרון זה תבטיח השגת תמורות משמעותיות וארוכות טווח במספר מוגדר של נושאים במקום יצירת שינויים שטחיים וקצרי טווח בתחומים חברתיים רבים־כנהוג כיום במרבית המועצות.
7.3.1.5.	צמצום רוחבי של תקציבי הפרויקט שהחל בתחילת שנות ה-2000 והתחזק
בשנתיים האחרונות גרם לצמצום בהיקף פעילות הפרויקט במרבית המועצות. בתקופה שבין השנים 2002-2008 תקצוב הפרויקט הכולל הצטמצם ביותר מ-
50%. למגמה זו ישנן מספר השלכות שליליות על המשך הפעלת הפרויקט במועצות כגון:
7.3.1.5.1.	חלקם היחסי של תקציבי הפרויקט במימון תכניות הפעלה ומסלולי
התערבות הולך ופוחת ומקומם תופסים תקציבי המועצות ואלה של גורמים חיצוניים לסוגיהם. עקב כך, פחות ופחות תושבים מודעים לקיומו של הפרויקט ואינם מכירים פעילות הנעשית במסגרתו במושבים. המחקר גילה כי חלקם הגדול של התושבים שהשתתפו בתכניות הפרויקט סברו כי הנם משתתפים בפעילות הנעשית על ידי המועצה או ארגון אחר ולא הכירו כלל במעורבות הפרויקט בהפעלת התכניות. הדבר גורם לפגיעה בתדמית הפרויקט וביכולתו לגייס משתתפים לתוכניותיו מקרב התושבים.
7.3.1.5.2.	הקטנת החלק היחסי של תקציבי הפרויקט בסה״כ התקציב החברתי
העומד לרשות המועצות גורמת לצמצום השפעתו על עיצוב סדר העדיפויות החברתי שלהן. כתוצאה מכך, הולכת ופוחתת יכולתו של הפרויקט לקדם את יעדיו במועצות וליצור שינוי משמעותי במרקם החברתי שלהן.
7.3.1.5.3.	מגמת צמצום התקציבים שנמשכת מתחילת שנות ה-2000 גרמה
לבעלי התפקידים בפרויקט להאמין כי סופו קרוב. עקב כך, מרביתם לא חשו צורך לתכנן פעילות לטווח ארוך ומיקמו את השתתפותם בפרויקט במקום נמוך בסדר העדיפויות שלהם.
7.3.2.	תכנון ובקרת תהליכים:
7.3.2.1.	ככלל בעלי התפקידים בפרויקט במועצות השקיעו מאמץ וזמן רבים בתכנון פעילות הפרויקט והתייחסו לתהליך התכנון באופן רציני, מקצועי ומעמיק. יחד עם זאת, הפעילים העדיפו להתמקד בתכנון הפרויקט השנתי ובקביעת יעדים לתכניות הפעלה קצרות טווח במקום לגבש חזון המועצות בפרויקט שילווה בתכניות אופרטיביות שיכללו יעדים ומדדי תוצאה ברורים ליישום הפרויקט מספר שנים קדימה. לכן, גם השינויים שנוצרו בעקבות הפרויקט במושבים היו טקטיים וקצרי טווח ויישומו לא אופיין ביצירת השפעה משמעותית על המגזר ועל תושביו. היעדר תכנון תהליכים ופעילות הפרויקט לטווח ארוך במרבית המועצות מהווה גורם המשמעותי ביותר למידת הצלחתו הלא גבוהה במגזר הכפרי.
7.3.2.2.	המחקר העלה כי במרבית המועצות תהליך תכנון הפרויקט ותוצאותיו מושפע ממספר גורמים זהים, כגון: הנחיות לתכנון של האגף שיקום שכונות חברתי (10 המועצות), צרכים דמוגראפיים וחברתיים של מושבי הפרויקט (10 מועצות), חזון חברתי של ראש המעוצה/מנהל הפרויקט (5 מועצות) וכה. לכן, יש לחקור לעומק את טיב ההשפעה ואת עוצמתה על מנעת לייעל את תכנון התהליכים בפרויקט ולהתאימו לאפיונים ייחודיים של כל מועצה.
7.3.2.3.	יצוין לחיוב, כי בתכנון מדיניות ופעילות הפרויקט במרבית המועצות
מעורבים פעיליו המרכזיים התורמים כל אחד את חלקו בגיבוש סדר העדיפויות החברתי ובבניית תכנית הפעילות השנתית שלו. אולם, תכנון הפעילות אינו מתקיים על פי תהליך מובנה ומוגדר שיכלול שלבים, מדדי תוצאה ולו״ז מוגדרים להשלמתו. אי לכך, יש לשקול גיבוש תבנית אחידה לתכנון פעילות הפרויקט ולעקוב אחר יישומה במועצות.
7.3.2.4.	אחד המאפיינים החיובים של יישום הפרויקט במועצות הנו ייזום פעילות ענפה ומגוונת בכל תחומיו על ידי פעיליו המרכזיים. אולם, יישום הפעילות אינו מלווה במאמצי בקרה ותיעוד הנדרשים ובמידה וכן, הבקרה מתמקדת בחקר התשומות שהושקעו בקידומה ולא בבחינת תרומתה למגזר ולתושביו. לדוגמא: בתחום פיתוח ההון האנושי הבקרה התמקדה במספר משתתפים בקורסי הכשרה לסוגיהם או במספר מקבלי מלגות למימון הקורסים (מ.א מבואות חרמון, מרום הגליל, לכיש, שדות נגב). בדומה לכך, בתחום החינוך פעילי הפרויקט בדקו מספר התלמידים הלומדים במרכזי למידה או בתכניות לתגבור לימודים לסוגיהן (חוף אשקלון, לכיש, מטה יהודה). כלומר, מאמצי הבקרה בפרויקט מתמקדים בעיקר במה שנעשה ולא במה שהושג. לכן, בחלק גדול מהמועצות התקשו בעלי התפקידים בפרויקט להציג את תוצאות הפעילות שלהם במהלך המחקר.
7.3.2.5.	התרבות הארגונית המאפיינת את פעילות הפרויקט במרבית המועצות
מטפחת בקרב פעיליו יוזמה, אחריות ומדרבנת אותם לאתר דרכים יצירתיות ויעילות לקידום מדיניות הפרויקט במושבים במציאות של דלות משאבים והרף האילוצים הקיימים. יחד עם זאת, התרבות אינה מעודדת תכנון ובקרת תהליכים ואינה מכוונת להשגת תפוקות. לכן, חלקם הגדול של בעלי התפקידים בפרויקט, על פי דיווחיהם, התייחסו לעצם יוזמה וקידום של תכניות הפעלה כ לתפוקות הפרויקט. כלומר, מודעותם של בעלי התפקידים אלה לחשיבות השגת תוצאות מדידות באמצעות הפרויקט אינה גבוהה ולכן, הם הסתפקו במימוש תכניות ההפעלה וראו בו הישגם העיקרי בפרויקט-דוחות ביצוע שנתיים של הפרויקט במועצות פרטו בהרחבה את סוגי תכניות ההפעלה שבוצעו בכל תחום, מספר המשתתפים בהן, עלות הפעילות וכה. לעומת זאת, הדוחות במרבית המקרים לא התייחסו לתפוקות הפעילות ולתרומתה למושבים ולתושביהם. לאור כך, חיוני להטמיע בקרב בעלי התפקידים בפרויקט תרבות ארגונית המעודדת תכנון ובקרת תהליכים ומטפחת בקרבם מחויבות להשגת תוצאות מדידות וארוכות טווח.
7.3.3.	המבנה המקצועי ומצבת כוח אדם של הפרויקט:
7.3.3.1.	בחלק גדול מהמועצות מנהל הפרויקט ממוקם בהיררכיה ארגונית במיקום
נמוך יותר מרכזי התחומים שאת פעילותם הנו אמור לרכז ולתכלל( מ.א מרחבים,
לכיש, חוף אשקלון, מבואות חרמון). המצב עלול לגרום למידת שת״פ נמוכה מצד הרכזים עם המנהל ולגרוע מסמכותו הניהולית. לכן, יש לשקול למנות לניהול הפרויקט עובדי המועצות בדרג מנהלי מחלקות/אגפים לפחות או לחלופין, למנות מנהלי הפרויקט חיצוניים שאינם מחויבים להיררכיה ארגונית ולשיקולים פוליטיים של המועצות.
7.3.3.2.	יישום הפרויקט בחלק גדול מהמועצות מלווה לכל אורכו בתחלופה תדירה
במצבת כוח אדם שלו ובצמצומה. המצב פוגע בתכנון אסטרטגי של הפרויקט, ברצף הפעילות שלו ומונע יצירת תמורה משמעותית בתחום החברתי במועצות אלה ( מ.א לכיש, חוף אשקלון, מבואות חרמון, עמק המעיינות, גלבוע). לכן, יש לדאוג למיון וסינון קפדני יותר של מועמדים לתפקידי הפרויקט ולבחון מצד אחד, את התאמתם המקצועית למילוי משימותיו, וחשוב מכך, את מידת מחויבותם לחזון הפרויקט וליעדיו. יש מקום להבנות מערך הדרכה רלוונטי לבעלי תפקיד חדשים, שיכלול הן תכנים גנריים של הפרויקט, כגון יעדים ,מטרות ותכניות הליבה, והן תכנים ספציפיים הבלעדיים לכל מועצה.
7.3.3.3.	במרבית המועצות קיים מחסור בכוח אדם ייעודי כגון: עובדת קהילתית,
עובדת שכונתית, רכזי ההון האנושי שיעסוק בעיקר בפיתוחם הקהילתי של המושבים ובבניית תשתיות חברתיות בתוכם ( לדוגמא: מ.א חוף אשקלון, שדות נגב, מרחבים, מטה יהודה, מרום הגליל). המחסור מהווה גורם מרכזי למידת הצלחתו הלא גבוהה של הפרויקט בציר ההון החברתי ולמעורבותם הבלתי מספקת של התושבים בפעילותיו. לכן, יש לשקול את הקמתו של מערך כוח אדם ייעודי בכל מועצה שיכלול עובדת קהילתית ועובדת שכונתית שיעסקו בפיתוח קהילתי של מושבי הפרויקט בלבד. המערך יתוקצב על ידי תקציבי המשרדים בפרויקט ויהיה מחויב ליעדיו הקהילתיים.
7.3.3.4.	ככלל, בשנים האחרונות הולכת ומתפתחת המגמה בקרב בעלי התפקידים בפרויקט במועצות, ובמיוחד אצל ראשי המועצות ומנהלי הפרויקט, ליצור מיזמים משותפים עם גורמים חיצוניים כגון: עמותות, ארגוני המגזר השלישי, קרנות ומעסיקים פרטיים במטרה לאגום משאבים למימון פעילות הפרויקט ( לדוגמא: מ.א עמק המעיינות, לכיש, מבואות חרמון). המגמה הנה פועל יוצא של קיצוץ נרחב בתקציבי הפרויקט שהולך ומתחזק בשנים האחרונות. מצד אחד, ניתן לראות את המגמה כחיובית ומצביעה על יוזמה ויצירתיות של בעלי התפקידים בפרויקט המשקיעים מאמץ בהמשכיותו ובשרידותו. מצד שני, ככל שחלקם היחסי של משאבי המשרדים במימון תכניות הפרויקט הולכת ופוחתת כך הולכת וקטנה מידת השפעתם על ייצוב סדר העדיפויות שלו וכתוצאה מכך, על מידת האפקטיביות של הפרויקט במגזר הכפרי. לכן, כדאי לבנות מערכת קריטריונים ברורה לקיום מיזמים עם גורמים חיצוניים לסוגיהם ולבקר באמצעותה אחר התאמת פעילותם לחזון הפרויקט וליעדיו.
7.3.3.5.	יש לשבח את מעורבותם של ראשי המועצות בחלק ממועצות הפרויקט
(לדוגמא: לכיש, מרחבים, עמק מעיינות) בתכנון מדיניותו ובעיצוב סדר העדיפויות שלו, באיגום המשאבים הנדרשים למימון פעילותיו, ובקיום קשר רציף עם ועדי המושבים לצורך קידום מטרות הפרויקט בתוכם. למעורבות זו יש משקל חשוב במתן ייעוץ והכוונה ניהוליים לועדים, בהעצמת המושבים ובהגברת עצמאותם הארגוני והמוניציפאלי. לכן, יש להגביר את שיתופם של ראשי המועצות ובעלי תפקידים בכירים נוספים בתכנון פעילות הפרויקט וביישומה. לצורך כך, ניתן להקים פורום קבוע של ראשי המועצות המשתתפות בפרויקט (חיי או וירטואלי) שייועד לדיונים בסוגיות חברתיות העומדות במוקד העשייה ולהחלפת ידע חיוני לקידום יעדי הפרויקט בכל מועצה ומועצה.
7.3.3.6.	בחלק גדול ממועצות הפרויקט הושקע מאמץ רב בטיפוח קשרים עם ועדי
המושבים, בהעצמת מנהיגותם ובהגברת מעורבותם של נציגי התושבים בפעילות חברתית של המועצות בכלל ובזו שהתקיימה במסגרת הפרויקט בפרט. למרות זאת, המחקר גילה כי שיתופם של נציגי ציבור בתכנון מדיניות הפרויקט וביישומה הייתה נמוכה ביותר. שיתופם המוגבל של נציגי ציבור בפרויקט בא לידי ביטוי בנוכחותם הדלה (כמעט אפסית) בועדות היגוי של מרבית המועצות (למעט מ.א מעלה יוסף המשתפת בועדת היגוי שלה 5 נציגי ציבור). היעדר שיתופם המשמעותי של נציגי הציבור בועדות הפרויקט לסוגיהם מסמן את אי הצלחתו בהגברת שיתופו של ציבור התושבים כולו בפעילותיו. במרבית המועצות נציגי ציבור לא התייחסו לפרויקט שיקום שכונות חברתי כ לכלי התורם תרומה משמעותית למושביהן. לכן, הם נמנעו מלהשתתף בפעילות המתבצעת במסגרתו( לדוגמא: מ.א לכיש, חוף אשקלון, עמק המעיינות, שפיר). הגברת פעילותם של עובדים קהילתיים בתוך המושבים הנה קריטית להנגשת עשיית הפרויקט לתושבים שתוביל להגדלת מעורבותם בעשייה זו ובתכנונה במסגרת ועדות הפרויקט. במקביל, יש להקפיד באופן גורף יותר על שילוב של נציגי תושבים בוועדות ההיגוי של המועצות ולהעניק להם מידה רבה יותר של השפעה על ההחלטות המתקבלות, בתוך כך חשוב לרענן בפני בעלי התפקידים בפרויקט במועצות את חשיבות השיתוף של נציגי תושבים בהליכי קבלת ההחלטות. כמו כן, חשוב לדאוג לבצע מעקב ולוודא כי הנחייה זו אכן מתקיימת ברמת המועצה.
7.3.4.	אילוצים ביישום הפרויקט:
7.3.4.1.	המחקר העלה אילוצים דמוגראפיים, ארגונים וחברתיים ביישום הפרויקט המהווים גורם השפעה מרכזי לאופן יישומו ולמידת האפקטיביות הלא גבוהה שלו במגזר הכפרי.
7.3.4.2.	ניתוח הממצאים הראה כי אחד האילוצים הדומיננטיים ביותר ביישום הפרויקט הנו הקיצוץ התקציבי שחל בשנים האחרונות- כ-80% מבעלי התפקידים בפרויקט במועצות ציינו כי אילוץ זה היווה גורם קושי ביישום הפרויקט במידה רבה או רבה מאוד. כמו כן, על פי רוב בעלי התפקידים ריחוק פיזי בין המושבים עצמם (73%) ובינם לבין מרכזי השירות (69%) היווה גורם קושי במידה רבה או רבה מאוד ביישום הפרויקט במועצות.
7.3.4.3.	חלק גדול מהאילוצים שהתגלו קיימים במרבית המועצות המעורבות בפרויקט. שכיחותם הגבוהה של האילוצים במועצות הנה פועל יוצא של ייחודיותו של המגזר הכפרי על כל מאפייניו מחד, ושל הפעלת שיטות עבודה ודפוסי פעילות זהים במספר מועצות במסגרת הפרויקט מאידך. לכן, הבנת מהות האילוצים, מקורם ואופן השפעתם על יישום הפרויקט הנה הכרחית להגברת האפקטיביות שלו.
7.3.5	.תפוקות הפרויקט:
7.3.5.1.	תרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון החברתי של מושבי המועצות ולפיתוח ההון האנושי של תושביהם הנה למטה מבינונית- בעת שעל פי בעלי התפקידים בפרויקט תרומתו הייתה בינונית בשני המישורים, תושבי המועצות העריכו את תרומתו לפיתוח ההון האנושי כמעטה מאוד ולפיתוח ההון החברתי כבינונית. במידה ובעלי התפקידים בפרויקט הטו את הערכותיהם על תפוקות הפעילות שלהם בפרויקט כלפי מלא, תרומתו המעשית למגזר הכפרי תוערך כמעטה מאוד. בכל מקרה, המחקר מייחס משקל גדול יותר להערכותיהם של תושבים אודות תפוקות הפרויקט מאלה של בעלי התפקידים בפרויקט, כיוון שהתושבים הנם לקוחותיו של הפרויקט האמור לתרום להגברת הניעות החברתית שלהם ולפיתוחם הקהילתי של מושביהם. מידת האפקטיביות הכללית של הפרויקט שחושבה בהתבסס על תפוקותיו שהתגלו במועצות הסתכמה ב-57% בלבד. כלומר, הן לפי הערכותיהם הסובייקטיביות של פעילי הפרויקט ותושבים והן בהתבסס על תוצאותיו האמפיריות, הפרויקט לא הגיע למלאו מיצויו ומידת האפקטיביות שלו במגזר הכפרי הייתה בינונית לכל היותר.
7.3.5.2.	המחקר גילה כי תחום החינוך בכלל ושיפור השגים בחינוך הפורמאלי בפרט, הוצב במקום הראשון בסדר העדיפויות של הפרויקט. מיקוד מאמצים בתחום זה התבטא במהות היעדים שהוצבו ליישום הפרויקט על ידי הצוות הבין מוסדי ובהיקף התקציבים שהוקצו על ידי המשרדים למימון התכניות בתחום זה
(תקציבו הכולל של משרד החינוך בפרויקט הנו הגדול ביותר בין ארבעת המשרדים המשתתפים בו. בנוסף, תקצוב תכניות הפעלה בתחום החינוך הפורמאלי על ידי משרד השיכון היה שני בגודלו בין כל הקצאות המשרד במהלך הפרויקט). יישום הפרויקט בתחום זה במועצות היה נוח יותר לבעלי התפקידים כיוון ש הוא נעשה באמצעות משאבים, מתקנים ואמצעים הקיימים ממלא (בתי״ס, מורים, תוכנות חינוכיות וכה) ולא חייב פיתוח אמצעיים חדשים לצורך קידומו. למרות המאמצים והמשאבים שהושקעו בקידום תחום החינוך, הפרויקט לא תרם תרומה משמעותית לשיפורו במועצות-גם על פי בעלי התפקידים בפרויקט שהעריכו אותה כנמוכה מבינונית (2.9=M) ובמיוחד על פי התושבים שקבעו כי הפרויקט תרם תרומה מעטה מאוד בתחום זה (2.07=M).
7.3.5.3.	הפרויקט תרם תרומה נמוכה מבינונית לפיתוחם הקהילתי של מושבי
הפרויקט הן על פי הערכותיהם של בעלי התפקידים בפרויקט (2.69=M) והן לדעתם של תושבי המועצות (2.59=M). תחום הפיתוח הקהילתי הנו לב לבו של יישום הפרויקט במגזר הכפרי ומהווה מרכיב המייחד אותו מיישומו במגזר העירוני. לכן, היעדר הצלחה ממשית בתחום הנדון מהווה גורם מרכזי למידת האפקטיביות הלא גבוהה של הפרויקט במגזר זה. המחקר גילה כי במרבית המועצות הפרויקט לא השכיל להעצים את המושבים באמצעות בניית תשתיות חברתיות יציבות ולא גרם לטיפוחה של מנהיגות משמעותית בתוכם. כמו כן, מעורבות התושבים בשיפור חיי קהילתם שהושגה באמצעות הפרויקט הייתה לרוב קצרת טווח ולכן, לא גרמה לבניית קהילות חזקות יותר במושבים. בהקשר זה, עשייתם של עובדים קהילתיים ועובדים שכונתיים במושבים נתפסת כגורם קריטי לבניית יסודות ותשתיות קהילתיים במושבי הפרויקט ולהעצמתם החברתית. תוצאות הפרויקט בתחום זה מוכיחות כי קיום מערך העובדים הקהילתיים יציב ומקצועי בכל מועצה מהווה תנאי הכרחי להשגת תמורות משמעותיות במרקם החברתי של מושביהם.
7.3.5.4.	המחקר הוכיח כי מרבית מאפייני הפרויקט אכן משפיעים על תפוקותיו בציר
פיתוח ההון האנושי ובציר פיתוח ההון החברתי. מידת תרומתו של הפרויקט לפיתוח ההון האנושי ולפיתוח ההון החברתי הושפעה באופן מיוחד משני מאפייניו: אוכלוסיות היעד והמבנה המקצועי של הפרויקט:
7.3.5.4.1.	המחקר גילה כי ככל שהצלחתו של הפרויקט בכיסוי צרכיהן של מרבית אוכלוסיות היעד שלו הולכת וגדלה כך גם הולכת ומתחזקת תרומתו בשני צירי הפעולה שלו (המאפיין מסביר כ-58% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון האנושי ו כ-34% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון החברתי). נוכח האפקטיביות הנמוכה מבינונית של הפרויקט ברור כי מידת הצלחתו בכיסוי צרכי האוכלוסיות אינה גבוהה. לראיה, בחלק גדול
מהמועצות הפרויקט לא צלח לספק מענים לאוכלוסיות יעד כגון: ילדי גיל הרך (3.39=M), בני נוער עם הדגש על נוער בסיכון (3.07=M) ומתיישבים חדשים (2.06=M).
7.3.5.4.2.	למבנה המקצועי של הפרויקט על מאפייניו כגון: מידת שיתוף הפעולה ואופן התקשורת בין בעלי התפקידים השונים בפרויקט, הקשר הארגוני בין הגופים השונים האחראיים ליישומו ובהירות הגדרת הסמכויות הקיימת, יש השפעה חיובית על תרומת הפרויקט לשני צירי פעולתו המרכזיים־ציר פיתוח ההון האנושי וציר פיתוח ההון החברתי (המשתנה מסביר כ-30% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון האנושי ו כ-37% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון החברתי).
7.3.5.5.	משתנה נוסף שהשפיעה על מידת האפקטיביות של הפרויקט הנו דפוסי
הפעולה הננקטים ליישומו ובמיוחד: מידת היכולת לתת מענה לאוכלוסיות היעד בהיקף התקציב הנוכחי ומידת הביצוע של תהליכי בקרה על יישום התכניות והשגת יעדי הפרויקט (שני המאפיינים מסבירים במשולב כ-16% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון האנושי ו כ-18% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון החברתי).
7.3.5.6.	מידת מקצוענותם של בעלי תפקידים בפרויקט מהווה מאפיין נוסף שהשפיעה
על תוצאות הפרויקט ועל תרומתו למגזר הכפרי. המחקר הוכיח שככל שבעלי התפקידים יותר בקיאים בתחומי הליבה של הפרויקט, הנם בעלי הכשרה וניסיון הדרושים למילוי משימותיו, ומכירים יותר לעומק צרכי התושבים ואת מצבם החברתי כך הולכת וגדלה תרומתם לעשיית הפרויקט וכתוצאה מכך תרומתו למגזר הולכת ומתחזקת בהתאם (המאפיין מסביר כ-22% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון האנושי ו כ-34% מסה״כ שונות התפוקות בציר פיתוח ההון החברתי). לכן, בניית מצבת כוח אדם בפרויקט שתכלול בעלי תפקידים מקצועיים ומחויבים ליעדיו ולחזונו מהווה אחד היסודות החשובים להצלחתו במגזר הכפרי.
8.	נספחים
נספח 1:	סקירת ספרות מורחבת
כללי:
רקע תיאורטי וסקירת ספרות של המחקר יתמקדו במחקרים מדעיים, מאמרים, תזות, ניירות עמדה, חומרים ארכיוניים, נתונים סטטיסטיים ובחומרים אחרים הדנים בהיבטים השונים של יישום פרויקט שיקום שכונות חברתי בכלל ובמועצות אזוריות (מגזר הכפרי) בפרט. מתחילת ביצועו בשנת 1977 הפרויקט מלווה במחקרי הערכה שבוצעו על ידי גורמי מחקר והערכה שונים, בספרות מקצועית ובמאמרים מדעיים המשקפים את פעילותיו מזוויות ראיה שונות ובאמצעי הערכה ומחקר אחרים.
ראוי לציין שאחת מעבודות המחקר הראשונות שנעשו בתחום בוצע בשנת 1984 בעבודת הדוקטורט של פרופ׳ חנה אופק, חוקרת בכירה במכון אופק למחקר.
המחקרים השונים שנעשו במהלך השנים ניסו להעריך את השפעת הפרויקט ואת תפוקותיו. חלק אחד של המחקרים העוסקים בפרויקט שיקום שכונות חברתי התמקדו בבחינת תוכניות הליבה שיישמו במסגרתו בשכונות, חוקרים אחרים מדדו את האפקטיביות של הפרויקט בכללותו, חוקרים נוספים התמקדו בחקר אוכלוסיות היעד העיקריות הנהנות מיישום הפרויקט בשכונות המצוקה. יחד עם זאת, רק חוקרים ומחברים מעטים בחנו את יישום הפרויקט במגזר הכפרי.
פרויקט שיקום שפונות בעולם:
נייר עמדה של משרד הרווחה האוסטרלי (2005) מסכם פעילות הפרויקט שיקום שכונות במדינת ויקטוריה של היבשת. מתחילת שנות ה-2000 משתתפים בפרויקט 15 יישובים במדינה זו. נייר העמדה מתאר השיגי הפרויקט, מנתח סיבות להצלחתו ומציג כיווני התפתחות עתידיים שלו. מחברי הנייר מציינים כי למרות שהשגשוג הכלכלי המתרחש באוסטרליה בעשור האחרון, גרם לעלייה ברמת החיים וליצירת אפשרויות תעסוקה בקרב אוסטרלים רבים, מספר לא מבוטל של יישובים לא הרוויחו כלל מהמצב המשתפר ( שם, עם׳ 2 ). מדובר ביישובים המאופיינים במצוקות רבות מימדים ובעוני של מרבית מתושביהם. מחברי הנייר מציינים אפיוני מצוקה עיקריים הקיימים ביישובים הנדונים:
•	היעדר אפשרויות תעסוקה מגוונות
•	היעדר גישה נוחה לאמצעי תחבורה בשכונות מצוקה
•	שכיחות גבוהה של בעיות בריאות מסוגים שונים
•	רמת השכלה נמוכה בקרב מרבית התושבים
•	אחוז גבוה של משתמשים בסמים ואחוזי פשיעה גבוהים
•	קיום סטיגמות חברתיות
שילוב בין האפיונים שצוינו לעיל מוביל להוצאת מרבית תושבי האזורים מהזרם המרכזי של חיי החברה הקיימים במדינתם. בעבר היו ניסיונות לטפל במרבית הבעיות שצוינו. ברם, ברוב המקרים הדגש היה על השיקום הפיזי של שכונות מצוקה ללא טיפול מקביל במצוקות חברתיות של תושביהן.
המכשול העיקרי להצלחת כל ניסיונות השיקום שהתקיימו בעבר ביישובים אלה טמון בעובדה, כי כל אחד ממשרדי ממשלה האחראיים התמקדו בביצוע תכניות עבודה שלהם ללא ניסיון לבנות בסיס ליצירת פתרון משולב ובין מוסדי למרבית המצוקות הקיימות. בניגוד לניסיונות העבר, פרויקט שיקום שכונות המתקיים במדינת ויקטוריה מספק מענים הוליסטיים ומשולבים לבעיות מורכבות כגון עוני וריבוד חברתי. הפרויקט משלב משאבים ורעיונות של תושבי השכונות, משרדי ממשלה, עסקים וארגונים קהילתיים וגורמים אחרים במיזם משותף אחד. היתרון העיקרי של הפרויקט נעוץ בכך, כי הנו מטפל במישרין במקורות המצוקה המקומיים ולא בתופעות לווי ובסימפטומים שלה בלבד (שם, עם׳ 3). באמצעות פעילות הפרויקט המתקיימת בשכונות מצוקה, תושביהן רוכשים כלים להתמודדות עם הבעיות השונות והופכים להיות חלק מהפתרון.
יישום הפרויקט בכל אחד מיישובים המשתתפים בו מתבסס על ביצוע תוכנית הכוללת שש נקודות הבאות (שם, עם׳ 3) :
1)	הגברת שיתוף התושבים בחיי השכונה, ופיתוח בקרבם אמונה ביכולתם לשנות את חייהם.
2)	יצירת אפשרויות תעסוקה והרחבת הכלכלה המקומית.
3)	קידום השיקום הפיזי של בתי התושבים וסביבתם.
4)	הגדלת הביטחון האישי וצמצום באחוזי הפשיעה.
5)	קידום מודעות לנושאי הבריאות בקרב התושבים.
6)	הגברת נגישות לשירותים חברתיים ומידת היענותם לפניות התושבים.
מחברי הנייר מציינים כי הלקח המרכזי שהופק עד כה׳ מיישום הפרויקט במדינת ויקטוריה הוא כי ניתן ליצור שינוי ביישובי מצוקה במידה והגורמים האחראים על כך ברמת הממשל וברמה המקומית מאתרים באופן ייזום את המקורות למצוקות שנוצרו ופועלים באופן מתוכנן, משולב ומהיר לנטרלם (שם, עם׳ 13).
לטענת המחברים, פרויקט שיקום שכונות מהווה צעד משמעותי ונכון לכיוון יצירת קהילות יציבות ובריאות יותר באמצעות חיזוקן ע״י איגום וניתוב משאבים המקומיים והמחוזיים.
נייר עמדה שהוצאה לאור ע״י ממשלת בריטניה (2005) מתאר התקדמות יישום הפרויקט שיקום שכונות שהחל במדינה זו בשנת 2001. הפרויקט מיושם ע״פ קווי התכנית השיקום הלאומית שאושרה ע״י ראש ממשלת בריטניה באותה השנה ומשתתפים בו 88 אזורי מצוקה מכל רחבי המדינה. נייר עמדה משווה את השיגי הפרויקט למה שתוכנן בתחילתו ומסכם את פעילותו ב-4 השנים הראשונות. מטרת העל של פרויקט שיקום שכונות ע״פ התכנית השיקום הלאומית היא לגרום לכך שבטווח זמן שבין 10-20 שנים ממועד תחילתו לא יישארו אזורי מצוקה במדינה (שם,עם׳ 6). המטרה תושג במידה ושירותים חברתיים לסוגיהם הפועלים באזורי מצוקה יתקדמו בכיווני פעולה הבאים:
•	הגברת אפקטיביות במתן שרות לנזקקים
•	קבלת משאבים מספקים לצורך פעילותם
•	התאמת המבנה הארגוני ותוכניות עבודה שלהם לצרכי שיקום של אוכלוסיות היעד
פרויקט שיקום שכונות בבריטניה מתבסס על 4 עקרונות ביצוע הבאים:
1)	טיפול בבעיות המאפיינות את אזורי מצוקה כגון: מצב כלכלי ורמת השכלה ירודים.
2)	איגום ושילוב משאבים של כל הגורמים הפועלים באזורים אלה במאמץ שיקום משותף.
3)	ריכוז וניתוב של מקסימום משאבים ושירותים באזורים המאופיינים במצוקה רב ממדית.
4)	הגברת שיתוף התושבים בקבלת החלטות הנוגעות לחיי הקהילה ולשיפור איכות חייהם.
שירותים חברתיים הפועלים באזורי הפרויקט שיקום שכונות מתמקדים בטיפול במקורות מצוקה הקיימים באמצעות השגת היעדים כדלקמן:
•	הפחתת שיעורי פשיעה באזורי הפרויקט
•	שיפור ברמת הבריאות של התושבים
•	שיקום שכונות פיזי ושדרוג תנאי הסביבה הקיימים
•	יצירת אפשרויות תעסוקה ושיפור במצב הכלכלי
•	פיתוח הון אנושי והשלמת השכלה בקרב מבוגרים
מחברי המסמך טוענים כי במהלך 4 שנות קיומו הפרויקט הצליח ליצור שינויים משמעותיים באזורי מצוקה המשתתפים בו (שם, עם׳ 26). מאז שנת 1997 בוצעו השוואות בין ממוצעים בתחומים סוציו-כלכליים של השכונות המשתתפות בפרויקט לבין אלה של אנגליה כולה. לטענתם, הנתונים מראים כי חלה התקדמות משמעותית באזורי הפרויקט בתחומים כגון: תעסוקה, בריאות, איכות חיים והשכלה והפער בין האומדנים המאפיינים את אזורי מצוקה בתחומים אלה לבין האומדנים הכלליים הצטמצם במידה משמעותית (שם, עם׳ 26). כמו כן, סקרי עמדות המתקיימים באזורי הפרויקט מתחילתו מצביעים על סימני שיפור כדלקמן:
•	תושבי האזורים טוענים כי חל שיפור בסביבתם הפיזית-אחוז התושבים המרוצים מסביבת מגוריהם עלה מ-60% בשנת 2002 ל-66% בשנת 2004.
•	התושבים פחות מוטרדים מרמת הפשיעה הקיימת באזוריהם־אחוז התושבים החוששים להיפגע משוד או מאלימות פחת מ-58% בשנת 2002 ל-48% בשנת 2004.
•	תושבי האזורים חשים כי רמת מעורבותם בשיפור איכות סביבתם הפיזית הולכת וגדלה. הם סבורים כי יישום הפרויקט ברמה המקומית משפר את תנאי מגוריהם-33% סברו כך בשנת 2002 ו51% חושבים בצורה זהה בשנת 2004.
•	מידת שביעות רצונם של התושבים משירותים חברתיים הקיימים באזוריהם הולכת וגדלה-אחוז התושבים שביעי רצון מתפקוד השירותים גדל מ-48% בשנת 2002 ל-53% בשנת 2004.
•	בעקבות הפרויקט הולכת ומתחזקת הסולידריות החברתית בין תושבי האזורים- אחוז התושבים המרגישים חלק מקהילתם עלה מ-35% בשנת 2002 ל-39% בשנת 2004.
לטענת מחברי המסמך, למרות השיגי הפרויקט שהוצגו לעיל קיימים עוד אתגרים רבים הדורשים מענים בתוך אזורי מצוקה המשתתפים בפרויקט. אחת האתגרים המרכזיים הוא הגברת שיתוף
התושבים בתהליכי קבלת החלטות הנוגעות לחיי אזור מגוריהם. מפעילי הפרויקט רואים בשיתוף זה מצד אחד כלי להשגת יעדי הפרויקט, ומצד שני יד מרכזי כשלעצמו. בעיית הגישות שקדמו לפרויקט שיקום שכונות הייתה היעדר שיתופם של תושבי האזורים במיזמים שהתקיימו בתוכם. מטרת הפרויקט היא לשדרג שיתוף התושבים ולהגביר את מודעותם לזכויותיהם האזרחיות ולצורך במעורבות אקטיבית יותר בנעשה בשכונותיהם. לכן, היחידות לשירותים חברתיים הפועלים באזורי הפרויקט משקיעות מאמץ רב בביצוע הסברה בקרב התושבים לגבי טיב השירותים המסופקים על ידם, ואופן היעיל ביותר לקבלתם (שם, עם׳ 41).
בסיכום המסמך טוענים המחברים כי המפתח ליישום המוצלח של פרויקט שיקום שכונות נעוץ בפעילות משולבת של כל הגורמים המעורבים בו במגוון רחב של תחומים. במתכונת זו בלבד ניתן לכסות באופן מקסימאלי את מרבית הצרכים השיקומיים של מרבית אוכלוסיות היעד המתגוררות באזורי הפרויקט: ״.... הבחירה היחידה היא בין לעבוד ביחד ולגבש פתרונות הוליסטיים למרבית האתגרים הקיימים, לבין ביצוע פעילות מצומצמת ע״י כל אחד מהגורמים המעורבים המאפשרת להשיג מעט הישגים בתחומי פעילות צרים״( שם, עם׳ 41).
סמלין ש., פהמי י. (2002) פרסמו דו״ח העוסק בטיפול בסוגיית העוני במסגרת פרויקט שיקום שכונות במגזר הכפרי באנגליה על רקע מאפייניו הייחודיים (2002). לטענת החוקרים, ניסיונות הטיפול בעוני ובמצוקות אחרות באזורי מצוקה שקדמו לפרויקט שיקום שכונות אופיינו במידת הצלחה מוגבלת כי הם לא התייחסו למקורות העוני המבניים הקיימים באזורי מצוקה בכלל ובאלה השייכים למגזר הכפרי בפרט (שם, עם׳ 4). המחברים ציינו כי קיימים 4 מקורות עיקריים להתדרדרות חברתית ולרמת העוני הגבוהה המאפיינת את אזורי המצוקה באנגליה:
•	בידוד כלכלי-חברתי של שכונות המצוקה
•	שחיקת ההון החברתי
•	כישלונם של השירותים החברתיים
•	היעדר של אסטרטגיה ברורה לפעילות משולבת( שת״פ עם הגורמים הלא ממשלתיים בשכונות המצוקה)
מטרת התכנית הלאומית לשיקום שכונות באנגליה שגובשה בשנת 2001 ע״י משרד ראש הממשלה ושהווה בסיס לפרויקט שיקום שכונות המיושם ברחבי המדינה, היא לטפל במקורות העוני והמצוקה שצוינו לעיל בנוסף לטיפול בסימפטומים שלהם. בהתאם לכך, התכנית כוללת התייחסות ל-4 נושאי הליבה המרכזיים:
1)	הבראת הכלכלה המקומית
2)	הבראת הקהילות
3)	שיפור האיכות והנגישות של שירותים חברתיים
4)	טיפוח מנהיגות מקומית ויצירת שת״פ עם ארגונים הלא ממשלתיים הפועלים באזורי מצוקה
טיפול בנושאי ליבה אלה אמור להוביל להשגת שתי מטרות על הבאות של הפרויקט:
1)	צמצום שיעורי אבטלה ופשיעה, שיפור מצב הבריאות, שדרוג מיומנויות וכישורים ושיקום המגורים והסביבה הפיזית באזורי מצוקה.
2)	צמצום הפערים הקיימים בין אזורי מצוקה לבין אזורים אחרים במדינה במדדים שצוינו לעיל ובמדדים נוספים.
הנחת ייסוד של הדו״ח היא כי תכנון ויישום הפרויקט שיקום שכונות והשגת מטרות על שצוינו לעיל במגזר הכפרי צריכים להתבצע באופן שונה מזה הנהוג במגזר העירוני. לטענתם, פרויקט שיקום שכונות במתכונתו המקורית נוצר במטרה לספק מענים למצוקות ולאתגרים הקיימים במגזר העירוני ולכן, שיטות ואמצעים המופעלים במסגרתו מתאמים יותר לטיפול בצרכי שיקום עירוניים (שם, עם׳ 8). תכנון ויישום מדיניות הפרויקט במגזר הכפרי חייבים להתייחס לשתי סוגיות מרכזיות:
•	פיזור גיאוגרפי - עקב הפיזור הגיאוגראפי הקיים בין יישובים במגזר הכפרי קיים קושי באיתור מצוקות וצרכים שיקומיים המאפיינים אותם. לכן, יותר קשה לתכנן וליישם יוזמות אזוריות בתחום השיקום במגזר הכפרי לעומת המגזר הערוני. ככל שיישוב מסוים מרוחק יותר מיישובים אחרים וממרכזי השירותים, כך תושביו סובלים יותר מעוני, מהכנסות נמוכות, מהיעדר הזדמנויות תעסוקה וממצוקות נוספות (שם, עם׳ 54).
•	ייחודיות הצרכים - קריטריונים לקיום מצוקות וצרכים שיקומיים ולמימדם במגזר הכפרי הנם שונים מאלה הקיימים במגזר העירוני. לדוגמא: בעיית הנגישות לשירותים ולמקומות עבודה עקב מרחק רב, היעדר אמצעי תחבורה הולמים ומחירם היחסי רלוונטית יותר ליישובים במגזר הכפרי מאשר ליישובים העירוניים.
בנוסף לסוגיות שצוינו לעיל יישום הפרויקט במגזר הכפרי חייב להתייחס למאפייני מגזר נוספים כגון:
•	אחוז גבוה של בלתי מועסקים לאורך זמן
•	עונתיות בעבודה של מרבית העסקים
•	רמת הפעילות הכלכלית נמוכה
•	היעדר מידע מדויק אודות שיעורי האבטלה האמיתיים
•	אבטלה סמויה ביישובים חקלאיים
בהתבסס על ממצאי המחקר שתוארו בדו״ח, מחבריו מסווגים צרכים ומצוקות של המגזר הכפרי באנגליה ע״פ שישה תחומי ליבה העיקריים:
1)	תעסוקה והכשרה:
•	היעדר מקומות עבודה קבועים, עונתיות וחוסר יציבות בעבודה
•	שכר עבודה נמוך בהשוואה לממוצע הלאומי
•	היעדר התאמה בין המיומנויות והכישורים הקיימים לבין דרישות השוק המודרני
2)	מגורים וסביבה פיזית:
•	היעדר בתים לרכישה במחירים סבירים
•	השפעת כניסתן של אוכלוסיות חדשות וצעירות ליישובים על מחירי דירות ובתים בתוכם
•	מאגר מצומצם של הדיור הציבורי
•	השפעה שלילית של תיירות על הסביבה הפיזית
3)	השכלה והעשרה:
•	היעדר אפשרויות לרכישת השכלה גבוהה
•	היעדר הזדמנויות לצעירים והגברת איוש בקרבם כתוצאה מכך
•	עלייה באחוז הצעירים הנוטשים את יישובי המגזר בחיפוש אחר הזדמנויות תעסוקה והשכלה
4)	שירותים ומשאבים:
•	היעדר אמצעי תחבורה מספיקים, במיוחד בין היישובים לבין מרכזי השירותים הקיימים במגזר
•	היעדר גישה לנכים ולאנשים עם מוגבלויות
•	כמות מצומצמת של מתקנים ומבנים תקנים לצורך העברת שעות הפנאי ולקיום אירועי תרבות
•	כמות מצומצמת של עובדים צעירים והיעדר מתקנים בשבילם
•	חזרת הגמלאים ליישובים לאחר פרישתם מעבודה הגורמת להגדלת הלחץ על שירותי הרווחה המקומיים
5)	בריאות:
•	בידוד של אנשים זקנים ונכים
•	מידת נגישות נמוכה לשירותי בריאות בסיסים במיוחד ביישובים מרוחקים
•	מידת נגישות נמוכה לשירותי חירום ולשירותי רופאים מומחים
•	היעדר שירותים נגישים ודיסקרטיים בתחום המיניות
•	שיעור גבוה של משתמשים בסמים ובאלכוהול
•	שיעור גבוה של הריונות בקרב בני נוער
6)	פשיעה והתנהגות אנטי־חברתית:
•	בעיות של ונדליזם והתנהגות אנטי חברתית נגד קשישים
•	פחד מפשיעה שאינו פרופורציונאלי לשיעורי הפשיעה האמיתיים
•	תופעת הגזענות המופנת כלפי צוענים ותיירים באזורים מסוימים
מחברי הדו״ח טוענים כי ממצאי המחקר המתוארים בו מצביעים על אוכלוסיות יעד הבאות כעל סובלות באופן מיוחד ממצוקות שפורטו לעיל, ולכן יישום הפרויקט במגזר הכפרי צריך להתמקד בהן:
•	קשישים החיים בגפם וזוגות של קשישים המסתמכים על קצבת זקנה
•	ילדים במשפחות חד-הוריות או במשפחות נטולות הכנסה
•	עובדים זמניים או עונתיים המשתכרים בשכר נמוך
•	בלתי מועסקים לאורך זמן מסיבות באשר הן
•	תושבים ללא כישורים או מיומנויות מספקים
•	תושבים הסובלים מבעיות בריאות פיזיות או נפשיות
•	נציגי קבוצות מיעוט או פליטים
לפי מחברי הדו״ח, מיקוד מאמצי הפרויקט באוכלוסיות יעד שפורטו לעיל יוביל להשגת מטרותיו במגזר הכפרי ויתרום למציאת מענים הולמים למצוקות המגזר.
מיכאל קרלי( 2002) כתב דו״ח העוסק בהתקדמות פרויקט שיקום שכונות בסקוטלנד. הדו״ח הוזמן ע״י ממשלת סקוטלנד שרצתה לבחון את מאפייני יישום הפרויקט ברחבי המדינה (שם, עם׳ 1). קרלי בוחן בדו״ח ממצאי מחקרים שהתמקדו בבחינת הפרויקט, את ניירות עמדה שנכתבו ע״י הארגונים המעורבים בו, וחומרים אחרים הכוללים ניתוח ממצאים אודות יישום הפרויקט.
ממשלת סקוטלנד קבעה שני יעדים מרכזיים לפרויקט שיקום שכונות שיישומן יהוה הצלחת הפרויקט:
•	צמצום בממדי האי שוויון הקיימים בין אזורי מצוקה המשתתפים בפרויקט לבין אזורים אחרים במדינה.
•	הגברת שביעות רצונם של תושבי האזורים המשתתפים בפרויקט מרמת איכות חייהם הקיימת באזור מגוריהם.
השגת מטרות אלה תתאפשר באמצעות ביצוע צעדים באים:
1)	הקצאת מירב המשאבים ליזמות שיש ביכולתן להעלות סטנדרטים ולקבוצות המאופיינות במצוקה רב ממדית.
2)	התאמת השירותים הקיימים לצרכים שיקומיים של תושבי האזורים ולא לנוחיותם ולאינטרסים של ארגונים המספקים אותם.
3)	הגברת שיתוף התושבים במאמצי שיקום באזוריהם.
4)	תכנון תכניות שיקומיות המכוונות לצמצום אי שיוון.
בהתבסס על ממצאי תחקירו קרלי סבור כי קידום והצלחת פרויקט שיקום שכונות בסקוטלנד מותנים בהתקדמות הטיפול ב-5 סוגיות מרכזיות הבאות:
1)	שילוב ביו שיקום פיזי לביו שיקום חברתי- הגברת התאום בין יישום השיקום הפיזי לבין השיקום החברתי באזורי מצוקה.
2)	שת״פ ביו ארגונים - יצירת שת״פ יעיל בין הארגונים המעורבים בפרויקט ברמה מקומית- קהילתית לבין ארגונים ציבוריים/ממשלתיים המפעילים את הפרויקט ברמה הלאומית.
3)	מעורבות התושבים- הגברת מעורבות התושבים במאמצי שיקום ובהספקת השירותים החיוניים לשיפור באיכות חייהם.
4)	הספקה ונגישות השירותים- שיפור בהספקת השירותים החיוניים והגברת נגישותם לתושבי האזורים.
5)	מעקב אחר שינויים באזורי מצוקה- ביצוע מעקב מתמיד אחר השינויים המתרחשים באזורי מצוקה בטיב אוכלוסיות היעד ובצרכיהן.
בהסתמך על ניתוח ממצאים המתייחסים לקידום הסוגיות הנדונות גיבש קרלי מספר מסקנות כדלקמן:
•	שיקום חברתי של אזורי מצוקה משלים את שיקומם הפיזי והנו קריטי להצלחתו של הפרויקט לאורך זמן. חשיבותו טרם הובנה כראוי ולכן, מידת השילוב בין השניים הנה נמוכה מהמצופה.
•	הספקת שירותים חיוניים לתושבי האזורים הנה הכרחית לצמצום הפערים הקיימים בין אזורים אלה לשאר החברה. השירותים מהווים סיוע בלעדי לתושבים ותורמים להתחדשות אזורית ולהמשכיות הצלחת הפרויקט לאורך זמן.
•	קיים קשר חיובי וחזק בין הקצאת משאבים לשלטון המקומי ולמודרניזציה שלו לבין הצלחת השיקום וההתחדשות באזורי הפרויקט. ביכולתם של מנהיגים מקומיים לספק חזון, לתכנן אסטרטגיית שיקום משולבת, לתאם בין הגורמים המעורבים ביישום הפרויקט ברמה המקומית ולבנות סדר עדיפויות להקצאת משאבים ולהספקת שירותים לתושבים. לכן, חיוני לתמרץ אותם בעשייתם ולסייע להם באמצעים ארגוניים ובהקצאת משאבים.
•	למעט מקרים בודדים, שיתוף התושבים בפרויקט שיקום שכונות אינו נפוץ עדיין באזורים המשתתפים בו. מרבית התושבים חשים ממודרים מיישום פעולות השיקום המתקיים באזוריהם ומידת השפעתם על התחדשות שכונתית ועל הספקת שירותים הנה מזערית. לכן, יצירת מיזמים משותפים לארגונים מקומיים המעורבים בפרויקט ולתושבי האזורים שמטרתם תהיה הגברת נגישות השירותים מהווה דרך נכונה לקידום הפרויקט.
•	הצלחת יישום הפרויקט באזורי מצוקה תתאפשר אודות איגום משאבים יעיל ע״י כל הגורמים המעורבים בו. לכן, חיוני לשתף בפעילות הפרויקט חברות עסקיות וארגונים מהמגזר השלישי הפועלים באזורים אלה בהתבסס על האינטרס הדדי וע״י יצירת מיזמים משותפים בתחומי פעילות שונים.
בהתבסס על מסקנות אלה מציע קרלי בסוף הדו״ח מספר המלצות לשיפור הפרויקט בהתייחס לחמשת סוגיות הליבה שתוארו לעיל (שם, עם׳ 3) :
1)	שדרוג מערכות שלטון ברמה המקומית והמחוזית והגברת יעילותן.
2)	תכנון תכניות שיקום מקומיות שיאפשרו שיתוף התושבים בקבלת החלטות וביצירת סדר יום שיקומי משלהם בפרויקט.
3)	שדרוג האינטגרציה בין רמות הביצוע השונות כגון: שכונה, אזור, שלטון מקומי ומיזמים אזוריים.
4)	ביצוע מחקרי הערכה ליישום הפרויקט ולכל היזמות המתקיימות במסגרתו ברמה המקומית והלאומית.
5)	הגברת תאום בין הפעילות המתבצעת במישור השיקום הפיזי לבין הפעילות במישור השיקום החברתי לצורך יצירת בסיס להישמרות תפוקות הפרויקט לאורך זמן לאחר סיומו.
בסיכום הדו״ח קרלי מסווג אזורי מצוקה המשתתפים בפרויקט ל-4 סוגים מרכזיים. תכנון מדיניות השיקום ויישומה באזורים השייכים לכל אחד מהסוגים ייעשו בהתאם למאפייניו הייחודיים:
1)	שכונות באזורים עירונים המאופיינים במצוקה כלכלית מתמשכת.
2)	שכונות באזורים עירוניים הנהנים משגשוג כלכלי מתמשך.
3)	מושבים במגזר הכפרי או ערים קטנות שכללו בעבר אזורי תעשיה שפרנסו את מרבית תושביהם. מעבר המפעלים והתעשיות למקומות אחרים גרם ליצירת מצוקה רב ממדית באזורים אלה.
4)	מושבים במגזר הכפרי עם בסיס חקלאי או תיירותי המאופיינים בשיעורי נטישה ואבטלה גבוהים במיוחד.
רציונל הפרויקט, מטרותיו ושיטות להפעלתו:
נייר עמדה של משרד השיכון (2002) מתאר את פרויקט שיקום שכונות בכללותו, את מטרותיו בתחום השיקום הפיזי ובתחום השיקום החברתי, את דפוסי הפעולה שלו וסוקר תוכניות הליבה העיקריות המיושמות במסגרתו. בהתאם למחברי הנייר ישום הפרויקט אמור להוביל להשגת המטרות בשני מישורים- במישור שיקום פיזי ובמישור שיקום חברתי והן כדלקמן:
1)	שיפור תנאי הדיור ותשתיות הפיזיות.
2)	שיפור איכות השירותים החברתיים המתבטא בשדרוג איכותם ונגישותם לתושבים ובהתאמת המענים שהם מספקים לצרכי אוכלוסיות היעד.
3)	פיתוח ההון האנושי-צמצום הפער בין רמת ההשכלה ויכולת ההשתכרות של תושבי שכונות לבין זו של תושבי שכונות אחרות.
4)	שיפור תפקודם של קבוצות חלשות-הקניית הכלים לתושבים לצורך שילובם בחיי החברה הנורמטיביים, טיפוח רצון ומוטיבציה לנקיטת הצעדים שיובילו לשיפור חיי השכונות.
5)	ייצוב השכונה ומניעת התדרדרותה- הקמת תשתיות חברתיות וקהילתיות במסגרת עיצוב מערכת פתרונות למצוקות התושבים.
6)	שילוב השכונה במרקם העירוני/האזורי- חיבור השכונות לתשתיות הציבוריות והחברתיות של עירן/אזורן ושדרוג יכולתן להשתלב במערכת העירונית/האזורית.
7)	שיתוף התושבים בקבלת החלטות- טיפוח רצונם ויכולתם של התושבים להשתתף בקבלת החלטות, ולקחת אחריות על שיפור איכות חייהם במסגרת ועדות היגוי או במסגרות אחרות הקיימות בשכונתם.
8)	שילוב חברתי של העולים- יצירת בסיס לשילוב אוכלוסיית העולים, המהווה כ-40% אחוז מכלל תושבי שכונות מצוקה, במסגרות שהוקמו לצורך כך ובתהליך קבלת ההחלטות אודות נושאי השיקום שעל הפרק.
הצלחת הפרויקט נבחנת לפי מידת השגת המטרות שלעיל הניתנות למדידה במסגרת מחקרי הערכה ובדרך זו ניתן לבחון את היעילות והאפקטיביות שלו. יצוין, כי קיימת השפעה הדדית בין המטרות שפורטו ויישומן, כאשר השגת מטרה אחת יכולה להוביל לשיפור התנאים להשגת המטרות האחרות. לכן, תפוקתיות הפרויקט הולכת וגדלה ככל שמידת השגתן של כל המטרות יחד הינה גבוהה יותר.
לפי מחברי נייר העמדה (שם, עם׳ 16-27) פרויקט שיקום שכונות מספק מענים חברתיים למגוון רחב של אוכלוסיות יעד-מגיל הרך ועד זקנה ומתושבים הוותיקים ועד אוכלוסיית העולים שנפחה בכלל אוכלוסיית השכונות הולך וגודל בשנים האחרונות. מפעילי הפרויקט גיבשו תוכניות ייחודיות לכל אחת מאוכלוסיות היעד וכיום מיושמות במסגרתו תוכניות שיקום כדלקמן:
1)	שיקום וליווי לגיל הרך.
2)	שילוב העולים בקהילה.
3)	תגבור לימודים פורמאליים בבתי ספר יסודיים ועל יסודיים.
4)	שיקום נוער וצעירים במצוקה.
5)	פיתוח הון אנושי והעלאת רמת ההכנסה בקרב מבוגרים.
6)	תוכניות להשכלה גבוהה
בעקבות לקחי העבר, בשנים האחרונות התמקדה פעילות הפרויקט במישור השיקום החברתי ביישום התוכניות בקרב שתי אוכלוסיות היעד: גיל הרך ומבוגרים( פיתוח ההון האנושי).
שרה באום וחנה שפירא מפרטות במאמרן את רציונל הפרויקט שיקום שכונות, את מטרותיו ואת העקרונות אליהן מבוסס יישומו (1993). בהיותו פרויקט חדשני, המטפל במצוקות תושבי השכונות בדרכים לא קונבנציונליות, מתחילתו היה צורך בקביעת כללי יישום ברורים ומוסכמים על כלל הנוטלים בו חלק (שם, עם׳ 2-5). לכן, כבר בתחילת דרכו התבסס הפרויקט על עקרונות יישום מוגדרים וידועים לכלל הגורמים המעורבים בו והם כדלקמן:
1)	תכנון ביו-מוסדי בתכנון ובביצוע - היצמדות לעקרון זה הכרחית גם ברמה הארצית וגם ברמה המקומית. משמעות העיקרון היא כי במקום דרכי התערבות וטיפול היררכיות ומסורתיות המאפיינות את עבודתם השוטפת של רוב משרדי הממשלה, קוימו שת״פ ותאום אופקיים בין המשרדים הנוטלים חלק בפרויקט בכל אחת מרמות המבנה הארגוני שלו. שת״פ בין המשרדים התבטא מחד גיסא בקביעת מדיניות ובתהליכי תכנון ברמת הצוות הבין מוסדי, ומאידך גיסא ביישום הפרויקט ברמה המקומית.
2)	גישה כוללנית ואינטגרטיבית- משמעות העיקרון היא כי מידת שיקומם הפיזי והחברתי של שכונות/יישובי מצוקה הנה גבוהה ביותר במקרים בהם מתקיים טיפול משולב ובו זמני במכלול הצרכים שלהם (שם, עם׳ 2). הטיפול מסוג זה מתאפשר במידה וכל הגופים הממשלתיים והמקומיים המטפלים בנושאי שיקום שונים בתוך השכונות יתכננו את פעילותם ויישמו אותה בצורה משולבת.
3)	ביזור סמכויות וצמיחת התכנון מלמטה - עקרון זה מסדיר דפוסי פעילות חדשניים במסגרת הפרויקט באמצעות העברת האחריות לקבלת החלטות ולמימושן לרמת השטח-יישוב/שכונה. הגוף המרכז את פעילות הפרויקט ברמת היישוב הנו צוות היגוי השכונתי המורכב ב-50% מנציגי ציבור ו ב-50 % הנוספים מנציגי הרשות המקומית ומנציגים של משרדי ממשלה מהדרג המחוזי. בדרך זו, מוקד התכנון, קבלת החלטות ויישום הפעילות במסגרת הפרויקט עובר מרמה הארצית לרמה המקומית. כתוצאה מכך, חלק מאחריות על הובלת תהליכי שיקום מוטלת על הרשות המקומית.
4)	שיתוף התושבים- העיקרון מהווה בו זמנית גם בסיס ליישומו המוצלח של הפרויקט וגם משמש כאחד היעדים המרכזיים שלו. מטרת העיקרון היא לבנות מנהיגות מקומית בכל יישוב/שכונה שתהיה מעורבת באופן אקטיבי בתהליכי קבלת ההחלטות וביישומן. באמצעות כך, שואפים מפעילי הפרויקט לחזק את אמון התושבים בממסד, להגביר את המוטיבציה שלהם לשפר את איכות חייהם ולטפח אצלם אמונה ביכולתם לשנות את מצבם (שם, עם׳ 3).
5)	ניצול משאבים קיימים- בבסיס העיקרון עומד רצונם של מפעילי הפרויקט לנצל באופן מרבי ויעיל את משאבי הפרויקט הקיימים טרם הפעלתם של משאבים ותקציבים הנוספים. הכוונה היא מחד גיסא, לניצול מקסימאלי של תקציבי הפרויקט, ומאידך גיסא לשימוש במוסדות ציבור, מתקנים, כוח אדם, ידע מקצועי הקיימים ללא הוספה ויצירה של כלים חדשים. באמצעות כך, ניתן למנוע "בריחה תקציבית" ולוודא כי משאבי השיקום בכל יישוב יתאספו על אלו הקיימים ולא יבואו במקומם.
6)	טיפול אינטנסיבי וזמני- הכוונה היא להוסיף משאבים באזורים המאופיינים במצוקה רב ממדית ולצמצם העברתם לאזורים חזקים יחסית. המשאבים ימוקדו במספר נושאים שיקומיים בכל שכונה ע״פ צרכיה בהיקף ובאינטנסיביות שיאפשרו לחולל שינוי משמעותי ויצמצמו ממדי המצוקה.
אגף לשיקום שכונות חברתי מעביר כל שנה לשכונות/מועצות הפרויקט הנחיות לתכנון תוכניות עבודה השנתיות. בספר ההנחיות לתכנון לשנת-2009 פורטו מטרות על, מדיניות ותהליכי עבודה של פרויקט שיקום שכונות חברתי ( שם, עם׳ 3). רציונל הפרויקט שיקום שכונות מתבטא ביישום מטרותיו באמצעות התקדמות בשני מסלולים מקבילים המשתלבים זה בזה-מסלול פיזי ומסלול חברתי בשכונות/מועצות הפרויקט. בהתאם להנחיות האגף ההתקדמות במסלול שיקום חברתי תתמקד בשני צירי פעילות: הון חברתי והון אנושי.
•	פיתוח הון חברתי משמעותו טיפוח והעצמה של היכולות והכישורים בקהילה במטרה ליצור קהילה בריאה, חזקה, המתמודדת עם אתגרי הסביבה והמשתלבת בתוכה. כתוצאה מתהליכי ההתעצמות תהפוך הקהילה למוקד משיכה לתושביה ולתושבים מבחוץ.
•	פיתוח חון אנושי מתמקד במתן כלים וביצירת הזדמנויות לתושבי השכונות/המועצות בתחום התעסוקתי והחברתי ובהגברת המוביליות שלהם.
התקדמות הפרויקט במסלול שיקום פיזי נעשית בשני צירי פעולה: מבנן ושכונה. קברניטי האגף לשיקום שכונות חברתי מדגישים בהנחיותיהן את מאפייני הזיקה הקיימת בין המסלול הפיזי לבין המסלול החברתי. לטענתם, הממשק ביניהם מתבטא בביצוע פעילות משולבת בשני תחומים עיקריים (שם, עם׳ 4) :
•	ברמת המיבנן: הגברת מעורבות התושבים בשיפור החזות החיצונית של מבני מגוריהם וסביבתם הקרובה לאורך זמן והגברת מודעותם לחשיבות בשיפור מתמיד של איכות הסביבה.
•	ברמת חשכתח/מושב: פיתוח מודעות סביבתית, שדרוג הסטנדרטים לתנאי סביבת המגורים, פיתוח ויישום התוכניות לשיפור חזות השכונה ולתחזוקתה.
קברניטי האגף לשיקום שכונות חברתי במשרד השיכון רואים בשותפות התושבים בתהליכי התכנון תנאי הכרחי ליישום מוצלח של הפרויקט בשני המסלולים. לטענתם, שותפות זו מהווה גם ליבת התוכנית וגם אחת המטרות המרכזיות שלו. השותפות מתממשת קודם כל באמצעות השתתפות התושבים בועדות הפרויקט השונות ולכן, יש להקפיד על קיומה באופן מרבי. ועדות מקומיות הפועלות במסגרת הפרויקט ממלאות מספר תפקידים והעיקריים ביניהם הנם:
•	תכנון תוכנית העבודה השנתית לקראת כל שנת עבודה חדשה.
•	מעקב ובקרה אחר יישום התוכנית והכנסת שינויים ותיקונים בתוכה ע״פ הצורך במהלך השנה.
•	איתור וזיהוי צרכי שיקום חדשים ואוכלוסיות חדשות הנזקקות לשירותי הפרויקט בשכונות/מושבים.
סימונה טסטה (1995) פורסת במאמרה את תוכנית הפרויקט שיקום שכונות חברתי במגזר הכפרי. לטענתה, פרויקט שיקום שכונות הורחב למגזר הכפרי עקב החמרת מצבו החברתי-כלכלי של המגזר בתחילת שנות ה-90 ולאור רצונם של קברניטים למצוא פתרונות מערכתיים למצוקותיו (שם, עם׳ 2). בתחילת דרכו במגזר הכפרי התמקד הפרויקט בפעילות שיקומית במספר מועצות אזוריות המאופיינות במצוקה פיזית, חברתית וכלכלית קשה. הכוונה הייתה לבצע פעילות מתוגברת לתקופת זמן מוגבלת באותן המועצות עם דגש על מציאת פתרונות אינטגרטיביים לכלל מצוקותיהן. במהלך השנים הפרויקט הורחב למועצות נוספות ויישומו כלל תחומי פעילות רחבים יותר. לכן, נוצר הצורך לגבש מדיניות
מובנת לפרויקט במגזר הכפרי ולהתאים את מטרותיו למאפייני המגזר (שם, עם׳ 4). מטרות הפרויקט במגזר הכפרי הנן כדלקמן:
1)	טיפול ממוקד וזמני במועצות אזוריות בהן ריכוז משמעותי של מושבים השרויים במצוקה כלכלית
2)	פיתוחן של תשתיות חברתיות-קהילתיות אשר יתנו מענים לצרכי המושבים וחברתית. ברמה אזורית.
3)	סיוע למושבים הנמצאים בשלבי מעבר מצורת החיים הכפרית להתמודדות חלקית או מליאה עם אורח חיים עירוני.
4)	הרחבת מעגל ההזדמנויות בתחום תעסוקה והשכלה באמצעות בניית תשתיות כלכליות וחברתיות ברמה אזורית.
מטרות על אלה תורגמו ליעדים אופרטיביים שישומן המלאה מהווה הצלחתו של הפרויקט במגזר הכפרי. קברניטי מדיניות קבעו כי יישומן המשולב של שלושת היעדים הבאים יוביל למתן מענים לצרכי המגזר:
א.	פיתוח תשתיות חברתיות, שירותי קהילה ושירותים לקידום הפרט.
ב.	פיתוח תשתיות פיזיות במושבים.
ג.	שדרוגן של תשתיות כלכליות הקיימות במועצות והתאמתן לצרכים העכשוויים.
אגף לשיקום שכונות חברתי לקח על עצמו אחריות על יישומו של היעד הראשון. אולם, לטענת המחברת, מידת ההצלחה ביישומו מותנה בהתמודדות בו זמנית גם עם שני היעדים הנוספים (שם, עם׳ 4). יישום הפרויקט על ידי אגף לשיקום שכונות חברתי מתבצע באמצעות התקדמות ב-4 מסלולי התערבות הבאים במקביל:
1)	פיתוח תוכניות להתמודדות אישית וקהילתית עם תוצאות משבר המושבים ועם תופעת האבטלה שהתפתחה בעקבותיו בקרב החקלאים.
2)	התאמת שירותים חברתיים הקיימים ברמה אזורית לאתגרים הקיימים במושבי המצוק
3)	עידוד המגמה של "בנים החוזרים" ויצירת בסיס להרחבת המושבים באמצעות משיכת אוכלוסיות חדשות וצעירות.
4)	גיבוש ויישום תוכניות לקידום אוכלוסיות המועצות בתחומי החינוך, הבריאות, הרווחה והתעסוקה. יצירת בסיס לניעות החברתית והכלכלית של התושבים והגברת יכולת ההשתכרות שלהם.
יישום מסלולי התערבות אלה מותנה בהתאמת תוכניות הליבה של הפרויקט שיישמו במגזר העירוני למאפייניו הייחודי של המגזר הכפרי ולצרכים שיקומיים של תושביו. לכן, במהלך יישומו של הפרויקט במושבי המועצות שנבחרו יש להתייחס להבדלים הקיימים בין שני המגזרים ולמאפייני המגזר הייחודיים כגון:
6.	פיזור גיאוגרפי של אוכלוסיות ואזורי המצוקה ומרחק בין מושבי המועצות המקשה על נגישות התושבים לשירותים המסופקים במסגרת הפרויקט.
7.	קושי בגיוס מספר מספיק של משתתפים לתוכניות הפרויקט הנובע מכמות מצומצמת של אוכלוסיות היעד ביישובי המצוקה.
8.	מרבית מצוקות המגזר נוצרו בעקבות המשבר הכלכלי והתעצמות בעיית האבטלה כתוצאה ממנו. ההתמודדות עם התופעה מצריכה גיבוש ויישום פתרונות כוללניים שאינם אפשריים במסגרת הפרויקט שיקום שכונות חברתי.
9.	המעבר מאורח חיים הכפרי שאופיין בתלותם הגבוהה של תושבי המושבים במסגרות ארגוניות ובמוסדותיהם לסגנון החיים העירוני יוצר צרכים ומצוקות נוספים המחייבים מתן מענים משולבים ורחבים.
בגלל מאפיינים ייחודיים אלה, ובמיוחד על רקע פיזור המושבים וסף כניסה נמוך של תושביהם לפרויקט, הוחלט לפתח שירותים ברמה אזורית, במקום לספק פתרונות שיקומיים למושבים בדידים (שם, עם׳ 6).
במסגרת המאמץ לגבש פתרונות משולבים וכוללניים למצוקות המגזר הוקם צוות בין מוסדי בניהולו ובריכוזו של האגף לשיקום חברתי במשרד השיכון. הצוות שותף בגיבוש תוכיות שיקום במועצות אזוריות ובבקרה אחר יישומן. הרכב הצוות כולל את נציגיהם של ארגונים הבאים:
❖	ארגון המועצות האזוריות
❖	משרד העבודה והרווחה
❖	משרד החינוך והתרבות-האגף לחינוך התיישבותי
❖	המחלקה להתיישבות והתחדשות
❖	האגף לשיקום שכונות חברתי במשרד השיכון
❖	המנהל לבניה כפרית-משרד השיכון והבינוי
קיום הצוות מאפשר שילוב משאבים של כלל הגורמים המעורבים בפרויקט וגיבוש פתרונות אינטגרטיביים למצוקות המגזר ברמת המועצות בהן הוא מיושם וברמת התושבים המשתתפים בתכניותיו.
תפקידיו העיקריים של אגף לשיקום שכונות חברתי במסגרת הפרויקט הנם כדלקמן (שם, עם׳ 7) :
1)	הקמת המסגרות הארגוניות ברמה המקומית( צוותי היגוי מקומיים).
2)	תכנון וייזום תוכניות שיקום חברתיות בהתאם לאופי המצוקות ובהתבסס על מדיניות מקרו של המשרד.
3)	תאום ותווך בין הגורמים השונים בתכנון ובביצוע הפעילות.
4)	התאמת תוכניות ודפוסי עבודה למאפייני המצוקות החברתיות של המגזר הכפרי.
5)	תכנון והקמת שירותים אזוריים ו/או מקומיים ע״פ הצורך.
בנייר עמדה פנימי של משרד השיכון (2001) סוקרת חגית חובב קריטריונים לאפיון, איתור ודרוג אזורי מצוקה בישראל במטרה לגבש מדיניות מכוונת ולבנות סדר עדיפויות להשקעת משאבי הפרויקט ע״פ רמות הנזקקות השונות. לטענת המחברת, נוכח התמורות הרחבות שהתרחשו במרקם החברתי של מדינת ישראל ובאוכלוסיות היעד של פרויקט שיקום חברתי בעשור האחרון, הכרחי לבצע הערכת מצב מחודשת של יעדי הפרויקט ולבחון מדיניות השקעת המשאבים המוקצים ליישומו. לכן, הוקם צוות בין משרדי שבחן מחדש את הקריטריונים להכללת שכונות בפרויקט שיקום שכונות ולסיום הפעילות בשכונות הכלולות בו. במהלך עבודת הצוות התקבלו החלטות כדלקמן:
1)	לקבוע מחדש את יעדי הפרויקט שיקום שכונות ע״פ מאפייני מצוקה חדשים המשקפים את התמורות שחלו באוכלוסיות היעד של הפרויקט ובמרקם החברתי של מדינת ישראל בעשורים האחרונים.
2)	בהתבסס על מדיניות זו לבנות מדדים אמפיריים שבאמצעותם ניתן יהיה לדרג שכונות מצוקה הכלולות בפרויקט ואת אלה שטרם נכללו בו (שם, עם׳ 3).
הצוות הבין משרדי הגדיר וניסח מחדש את מטרות הפרויקט שיקום שכונות בהתבסס על מסקנותיו. יישום הפרויקט מיועד לממש שלוש מטרות עיקריות לרוחב כלל האזורים הכלולים בתוכו( שם, עם׳ 5):
1)	שיפור איכות חיים בתחום הפיזי ובתחום החברתי באזורים בהם קיים ריכוז גבוה של אוכלוסיות המאופיינות במצוקה רב ממדית.
2)	הגברת הניעות החברתית של תושבי האזורים באמצעות מתן כלים להם ולבני משפחותיהם הזדמנויות ליציאתם ממעגל המצוקה.
3)	יצירת מסלולי מוביליות חברתית באזורי מצוקה באמצעות הפעלת תוכניות ליבה של הפרויקט.
לאחר קביעת מטרות הפרויקט וניסוחן, חברי הצוות הבין משרדי גיבשו קריטריונים לצירוף שכונות/יישובים חדשים לפרויקט בהם ימומשו המטרות. בטבלה שלהלן מפורטים מרכיבי הקריטריונים להכללת שכונות/יישובים נוספים בפרויקט, זיקתו של כל קריטריון למטרות הפרויקט ומשקלו היחסי בהחלטה על תחילה/סיום יישום הפרויקט בכל שכונה/יישוב:
באמצעות הקריטריונים שרוכזו בטבלה ניתן לבחון בכל עת האם הכללתם של יישובים מסוימים בפרויקט הנה חיונית. כמו כן, שימוש בקריטריונים אלה מאפשר לבדוק מידת התקדמות יישום הפרויקט בכל יישוב ויישוב. במידה, ולאחר תקופת יישום הפרויקט בישוב מסוים הוא אינו עוד מתאים לקריטריונים שהוזכרו, ייתכן והסיבה לכך היא כי הושגה הצלחה במימוש מטרות הפרויקט ביישוב הנדון. לכן, נוצר הצורך לקביעת קריטריונים דומים לקביעת מועד לסיום פעילות הפרויקט בשכונה/יישוב או לצמצום היקפו הן בתחום הפיזי והן בתחום החברתי. הטבלה שלהלן כוללת קריטריונים לסיום הפרויקט ומשקלם היחסי:
הערכת הפרויקט:
נעמי כרמון (1994) טוענת במאמרה כי מטרת יישום פרויקט שיקום שכונות היא בראש ובראשונה לצמצם את מידת האי שוויון הקיימת בחברה ישראלית. לכן, היא בוחנת את מידת השפעתו על תושבי השכונות ועל שכונות עצמן באמצעות ביצוע השוואה בין תנאי קיום התושבים לפני הפעלת הפרויקט לאלה שנוצרו כתוצאה מיישומו (שם, עם׳ 1467). בהתבסס על ניתוח מאפייניהם של תושבי השכונות הותיקים, עולים ותושבים שנכנסו לשכונות בעשור האחרון (סה״כ - 200000 משקי בית) היא מגיעה למסקנה כי הגברת נגישותם ואיכותם של שירותי רווחה, חינוך וקהילה בשכונות מצוקה אינו מספיק ליצירת השינוי בסטאטוס הסוציו-כלכלי שלהן. לטענתה, שיפור השירותים ו-שיקום פיזי של בתי מגורים חיוניים ככל שיהיו אינם גורמים לבדם לשדרוג בסטאטוס השכונות ולעליה במשיכתן הנקבעים יותר על ידי תדמיתן לשמש כמקומות למגורים של אוכלוסייה מהמעמד הגבוה (שם, עם׳ 1469). כרמון טוענת כי הוספת בתי מגורים חדשים בתוך השכונות ישפר את מעמדן כי ביכולתו לגרום לכניסתן של אוכלוסיות חדשות בעלות מאפיינים סוציו כלכלים גבוהים יותר מאלה של הותיקות.
בנייר עמדה אחר שהוגש על ידי עמי צדיק לועדת הכלכלה של הכנסת (2006) מתוארת תמונת מצב של הפרויקט ונבחנת מידת הצלחתו בשני תחומי פעילות מרכזיים־תחום השיקום הפיזי ותחום השיקום החברתי.
לטענת המחבר, כיום לא קיימת תשובה חד-משמעית לשאלה האם הפרויקט הצליח והשיג את רוב מטרותיו או אם לאו. עמי צדיק קובע כי: "... לצד הצלחות בייצוב מצב השכונות, הרחבות דיור ושיפור רמת החינוך בשכונות רבות ניכרת אי-הצלחה בקידום הניעות החברתית של רוב התושבים ושל השכונות עצמן...״ ( שם, עם׳ 2). המחבר מציין כי בתחום הקמתם ושיפורם של שירותים חברתיים בשכונות מצוקה הפרויקט נחל הצלחה ניכרת ואפשר מתן מענים למגוון אוכלוסיות נזקקות.
אולם, מידת הצלחת הפרויקט בהוצאת תושבי השכונות/מושבים ממעגל המצוקה ובקידום הניעות החברתית שלהם הינה נמוכה ביותר. בדומה לנעמי כרמון (ראה לעיל) המחבר טוען כי למרות השיפור בתנאי המחייה הפיזיים כתוצאה מיישום הפרויקט, מעמדם החברתי-כלכלי של רוב תושבי שכונות השיקום ומעמדן של השכונות עצמן לא שודרג במידה משמעותית (שם, עם׳ 9).
המחבר מציג מספר מסקנות והמלצות אופרטיביות המתבססות על ממצאי יישום הפרויקט העולים מהשטח והן כדלקמן:
1)	שיקום שכונות פיזי ללא ביצוע תהליכי שיקום חברתיים במקביל אינו מועיל כי לאחר תקופה קצרה השכונה חוזרת להיות מוזנחת.
2)	חיזוק התושבים ללא הקמה או/ו שדרוג מוסדות קהילתיים בשכונה מוביל למעבר התושבים שחוזקו לשכונות מתקדמות יותר.
3)	שיתופם של תושבי השכונות בקבלת ההחלטות אודות חיי השכונה הנו בלתי מספיק ובמקרים רבים מתקיים למראית עין בלבד למרות שהגברת שיתוף זה מהווה אחד המדדים להצלחת הפרויקט.
4)	לאחר צירופה של כל שכונה לפרויקט התבטלו תקציבים ממשלתיים ומקומיים שנועדו לה לפני כן. לכן, במרבית המקרים תקציבי שיקום התחלפו ולא גודלו במידה משמעותית. בנוסף, לאחר סיום הפרויקט תקני הרווחה והחינוך הקיימים במסגרתו לא ימומנו על ידי רשויות מקומיות ועקב כך יחול צמצום משמעותי בפעילות החינוך והרווחה בשכונות.
5)	פעילות הפרויקט במישור החברתי תצליח במידה ותהיה שזורה במדיניות הרווחה הכוללת של היישוב ותקבל ממנה את מלאו הגיבוי.
חגית חובב וצבי ויינשטיין בחנו את תפוקות הפרויקט שיקום שכונות חברתי באותם השכונות והיישובים בהם פעילותו הסתיימה בשנת 2001. חוברת עם ממצאי מחקרם ועם מסקנותיו פורסמו ע״י משרד השיכון ביוני 2002. מטרת המחקר המרכזית הייתה לחקור השלכות אפשריות של סיום הפרויקט בשכונות/יישובים בהם הסתיימה פעילותו בתקופה שבין 2002-1996. הגשמת מטרת על זו נעשתה באמצעות בחינת שאלות מחקר הבאות:
1)	האם קיימת המשכיות הפעילות בתוכניות ובשירותי הפרויקט לאחר סיומו ואם לאו- מה הן הסיבות לכך?
2)	האם קיימים הבדלים ברמות ובאפיוני המשך ההפעלה של תוכניות הפרויקט ע״פ מדדים כגון:
❖ סוג היישוב/שכונה
❖ תחומי פעילות
❖ מימדי המצוקה הקיימת
3)	מה הם סוגי המאפיינים שבאמצעותם ניתן להסביר ההבדלים שצוינו בשאלה מס׳ 2?
4)	מה הם מקורות התקצוב שבאמצעותם מסבסדים פעילות השיקום בשכונות לאחר סיום הפרויקט?
5)	באיזו מידה חל שיפור באיכות החיים של הפרט ובמוביליות החברתית שלו בשכונות בהן פעילות הפרויקט הסתיימה לקראת שנת 2001.
6)	בהתבסס על ממצאים ומסקנות המחקר כיצד ניתן להיערך לסיום הפרויקט המוצלח בשאר השכונות המשתתפות בו?
בחינת שאלות המחקר שפורטו לעיל נעשתה באמצעות עריכת בדיקת כל התוכניות החברתיות שתוקצבו ע״י משרדי הממשלה במסגרת הפרויקט במהלך התקופה שבין 1996-2001. הבדיקה כללה את כל 17 השכונות בהן סיים הפרויקט את פעילותו בתקופה הנדונה. הבדיקה נעשתה בשיטה של סקר תוכניות בדידות-סה״כ נכללו בבדיקה 268 תוכניות (שם,עם* 37).
בהתאם לשיקולים מתודולוגיים של עורכי הסקר התוכניות סווגו לשבע קטגוריות כדלקמן:
❖	התוכנית ממשיכה ואף הורחבה
❖	התוכנית ממשיכה בהיקף דומה לזה שהיה בתקופת הפרויקט
❖	התוכנית ממשיכה בהיקף חלקי
❖	התוכנית ממשיכה במתכונת שונה מזו שבתקופת הפרויקט
❖	התוכנית מופעלת באמצעות יתרה תקציבית שנותרה בתקציב "התנופה"
❖	התוכנית הסתיימה עקב היעדר הצורך בהמשכה
❖	התוכנית הופסקה על רקע היעדר משאבים להעפלתה למרות הצורך הקיים בה
בהתבסס על ממצאי הסקר, גבשו מפעיליו מספר מסקנות מחקריות שהעיקריות שבהן הנן כדלקמן (שם, עם׳ 79) :
1)	אחוז גבוהה של תוכניות הממשיכות לפעול בשכונות לאחר סיום הפרויקט מצביע על מידת מודעות גבוהה הקיימת בקרב בעלי תפקידים ברשויות מקומיות לתרומתן לשיפור איכות החיים של תושבי השכונות.
2)	יישום הפרויקט בשכונות העומדות במוקד הסקר תרם תרומה משמעותית להיווסדה של מערכת שירותים החברתיים בתוכן. הטמעת תפיסתו התכנונית הכוללנית של הפרויקט בשכונות אלה הובילה להקמתה של מערכת שירותים אינטגרטיבית ומתפקדת לאורך זמן.
3)	למעורבותם הגבוהה של גורמי הרשות המקומית ישנה חשיבות מכרעת לתכנונה ולהצלחתה של כל תוכנית חברתית המיושמת במסגרת הפרויקט. ככל שמידת מעורבותם תהיה גבוהה יותר כך סבירות להצלחת התוכניות המיושמות במסגרת הפרויקט הולכת וגדלה בהתאם.
4)	במהלך תקופת יישום הפרויקט חלו שינויים במרקם הדמוגראפי של שכונות השיקום. לכן, הכרחי להתאים תוכניות ההמשך שיתקיימו לאחר סיום הפרויקט לצרכי האוכלוסיות החדשות.
5)	ממצאי המחקר מראים כי עיקר תרומתו של הפרויקט בשכונות שיקום הנה ב-8-12 שנים הראשונות שלו- ככל שיישום הפרויקט בשכונה מסוימת נמשך זמן רב יותר כך אפקטיביות הקצאת משאבים נוספים להמשך פעילותו בה הנה נמוכה יותר.
6)	מידת ההצלחה ביישום תוכניות השיקום בתחומים בהם התרחב הטיפול ככלל בישראל בשנים האחרונות (טיפול בגיל הרך ובקשישים) הייתה גבוהה יותר מאלה שבתחומי פעילות אחרים.
לסיכום, מפעילי הסקר גורסים כי ממצאיו מצביעים על כך, שלפרויקט שיקום שכונות חברתי הייתה תרומה משמעותית להעלאת רמת מגוון השירותים החברתיים בשכונות השיקום ובהעלאת מצוקותיהם של תושבי אזורי המצוקה על סדר היום הלאומי והמוניציפאלי (שם, עם׳ 88).
זאב קם במאמרו (2009) רואה בצמצום המתמיד בתקציבי הפרויקט שיקום שכונות שהתנהל על ידי הממשלה גורם מרכזי להיעדר הצלחה ביישום מטרותיו. המחבר מציין כי בעשור האחרון משרד האוצר וממשלת ישראל צמצמו באופן משמעותי את תקצוב הפרויקט ובכך גם היקף פעילותו בכל המישורים. הוא מוסיף כי ב-5 השנים האחרונות כל משרדי הממשלה צמצמו באופן דרסטי ובמקביל את מעורבותם בפרויקט שיקום שכונות. החלטת הממשלה מ-28/01/2007 על הפסקת יישום הפרויקט פיזי ב-67 שכונות מצוקה היא הדרמטית ביותר בהקשר זה.